Доброго времени суток, 9 июля 22 года, подкаст выходного дня Радио Ти, выпуск 814.
Наконец-то наш суровый мужской состав разбавила прекрасная Маруся.
Мы рады, что она вернулась после стольких лет отсутствия.
Мы без тебя тут скучали, Марусенька.
Будешь ты до конца, Марусенькой.
Да ладно, нормальное, хорошее имя.
Что такого?
Мне кажется, используя это как обзывательство, ты, может быть, кого-то там, не знаю, немножко не радуешь, но я как-то нормально.
Ой, это не обзывательство, это укор.
Это разные вещи.
Это не для унижения, а для совести, для рук, можно сказать, да.
Но ты же используешь для упрёка имя другого прекрасного человека.
Ты можешь как-то моё имя там ковергать.
Имя нарицательное.
Ты ничего не понимаешь.
Это название.
Это общее название для подкастерицы, которая пришла к нам и ведёт себя в последние три выпуска, ну, прямо скажем, так себе.
Так себе.
Поехали реклама, а потом дальше будем с подкастерицей разбираться.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co slash radio t 20 22
Защитники, Ксюша, женского права на равноправие, ваше право налево, говорят, что Бобука теперь надо называть кем?
Греем, когда вернется.
Это неправильное понимание.
У нас просто мальчиков, которые вот так вот оставили такую зарубку, у нас просто нет.
Ну какую зарубку Грея оставил?
Он просто как топор, он рубит и рубит.
Про Жергейковского выпуска.
Про Вдару.
Посему нет, дорогие, не пойдет это на Бобука, и вовсе не из-за сексизма нашего.
Конечно, тут наш этот, скажи, Ксюш, как называется, ну вот этот вонючий мужской... Шовинизм.
Токсический, токсичный маскулизм наш, конечно, проявляется.
О, господи.
Ну, ты видишь, отвыкла уже от наших заходов.
Я да, отвыкла, отвыкла.
Да, приходи, приходи.
Мы тут без тебя много накопили.
Алексей, я хотел бы к вам обратиться.
Подожди, я хотела спросить про накопили.
Что, когда меня нет, ты про мускулиность не говоришь с Алексеем?
А о чём с ним говорить?
Он... Ксюша постоянно говорит, и он всё время тебя вспоминает, но только в хорошем контексте.
Какая Ксюша молодец, не то что ты.
Ну он же сизгендерный белый мужик, о чем мне с ним маскулинность обсуждать?
Это что вообще такое?
Нет, он потом такой, какая Ксюша молодец.
Она не пришла сегодня, и поэтому она молодец, да?
Нет, я так никогда.
Я, наоборот, жалуюсь в начале шоу, что всего три гада, и где прекрасные четвертины с пятеринами подевались.
В общем, страдаю, страдаю глубоко в душе.
Алексей, как сизгендер сизгендеров, скажи мне, какую мы тему выберем?
Слушай, я, честно, пробежался по заголовкам только сейчас, и я даже не знаю, что там выбрать.
Может быть, сразу уже разберёмся с Маском и с Твиттером, и вы расскажете, что случилось, что он вдруг оттуда слинял?
Давайте расскажем.
Я знаю только, что он дал заднюю вроде как из-за того, что ему не дали доступ к данным.
Или не ему дали доступ к данным.
На самом деле, тут вот как раз на этой неделе оно дошло до какого-то очередного этапа,
Потому что пару недель вообще было молчание на тему Твиттера.
Но за день до вчерашнего сообщения, где-то там в среду-четверг, начали появляться сообщения, что типа, ну как-то там все странно, потому что не может команда, которая изучает,
А команде Маска дали полный доступ к так называемому Firehouse.
Это такой пожарный шланг, то есть это весь поток твитов.
Вот сколько их там, десятки миллионов в день.
Пожалуйста, изучай, сырой поток.
Изучай как хочешь.
И были сообщения, что как-то непонятно, не могут они ни подтвердить, ни опровергнуть заявление Твиттера о том, что у них мало спама, что они с ним успешно борются и так далее.
Погоди, Грей, а ты читал, собственно, само письмо, которое они представили в СССР, в котором... Это прямо не просто он дал заднюю, он дал заднюю-заднюю.
И там он, собственно, объясняет, чего ему не хватило в этом во всем.
И есть разные взгляды на это, но, в принципе, Резона его...
Если бы я был судьёй, который понимает втеки, я бы на его резоно и так посмотрел с пониманием.
На самом деле, судье придётся на это дело смотреть, потому что к тому всё идёт.
Ведь он сообщил, что он отказывается от покупки, то есть он прекращает договор, у них же контракт заключён фактически, процесс начался.
И он прекращает это, потому что у них есть сомнения во многих существенных заявлениях Твиттера относительно аудитории, уровня спама и так далее.
Ну спам, спам, основной камень постановления спам.
Ну это сложно понять на самом деле, это основной повод или основной действительно причина.
Ну конспиролог в моем лице говорит следующее.
Илон Маск же не дурак.
На кой черт он будет покупать по 40 с чем-то за акцию?
На самом деле по 54 за акцию.
Когда сейчас 26 по-моему было.
Так вот уж.
Разумеется.
То есть на самом деле
И это, возможно, основная причина.
Предложение было сделано в апреле, когда акция стоила 51, и он с определенной 53 копейками предложил премиальную цену.
И это выглядело нормально.
Но с тех пор началось, мягко говоря, противоположное движение.
И во-первых, твиттер не стоит уже столько.
Подождите, я хотела спросить, разве это не нормальная практика?
Вот ты что-то покупаешь и ты фиксируешь цену, начинается какой-то процесс, то есть вы заключаете контракт, а потом твои акции этого твиттера могли пойти вверх, могли пойти вниз.
Контракт для этого есть, что все ты должен купить по этой цене.
Частью контракта, Ксения, было то, что не может Твиттер при этом нарушать разные пункты.
Один из этих пунктов был про предоставление информации про всю проект.
Не-не-не, подожди.
Они предоставили информацию, здесь невозможно возражать.
Ну, а возражать возможно.
Маск, например, возражает его эксперты и двайзеры возражают таким образом, что информация, которая представлена им, не дает возможности понять в исторической перспективе, сколько было ботов, сколько было не ботов, поскольку дают они статистику за прошлое время, я не помню, 6 месяцев.
Они держат точную статистику, а шесть месяцев назад по времени там только агрегаты.
И вот по этим агрегатам, он говорит, нет никакой возможности понять все, что ему надо понять, поскольку есть только общие циферки, свечечки собранные, и данных мало.
А странный вопрос.
Просто интересно, а у Твиттера нет этих данных, или они специально не дают маску?
Потому что я помню, что Твиттер же там очень долго... Помните, рабочие работники Твиттера прям конкретно возмущались?
Чуть ли на забастовки не выходили, что вот мерзкий БАСК пришел и сейчас нас всех купит.
То есть, типа, они не дают или не имеют таких данных?
Нет, они все дали, что у них есть.
Но не факт, что они все дали.
То, что они дали доступ к трубе, которая сейчас... Речь-то не про сейчас идет.
А речь идет про то, что было 7 месяцев назад.
И это, кстати, не единственная причина.
Вот этот спамопроцент, который он утверждает, подозревает, что на самом деле около 20, хотя они утверждают, что 5.
Это одно из.
Кроме того, то, что они уволили два высших руководителя за время подготовки контракта к этой завершению сделки, то, что сделали, запретили фриз, ну, на фриз наезжает, хайринг-фриз сделали, это, с его точки зрения, подрывает легитимность всех вот этих предусловий, которые он поставил.
Совершенно ясно, что никакой суд не заставит его Твиттер купить.
Почему?
Ни один суд не может заставить... Подожди секунду.
У него есть то, что называется Biden Agreement.
Обязывающее соглашение.
Да, ни один суд не заставит его купить.
Суд может заставить его выплачивать.
Суд может заставить выложить, скажем, 17 миллиардов долларов?
Не может.
В этом контракте есть миллиард долларов.
А там, разве, неустойка, что там есть?
Нет, это секунду, ребят.
Вот тут начинается, так сказать, все, на что рассчитывает Твиттер.
Значит, во-первых, да, миллиард неустойки, это, конечно, да.
Но при этом тут можно вытянуть все, что Маск писал в Твиттере на тему акций Твиттера и самого Твиттера.
И начать предъявлять претензии по поводу нанесения ущерба.
Повесить, ну это полнейшая беспрецедентная дичь.
Дичь.
Не будет такого.
Не, ну слушай, это совсем отдельная история, да.
Это они могут отдельно спорить.
Мне интересно вот, что сейчас будет происходить.
Смотри, маску же нужно доказать.
что что-то было не согласно их агриментам, правильно?
Мне кажется, все понимают, и судья тоже понимает, что у Маска может быть такой альтернативный мотив, да?
Просто акции подешевели, не хочется только платить.
Поэтому там должно быть что-то substantial, что-то настоящее в этих документах.
И я не знаю, это вот тебе кажется настоящим, что им нужны данные,
в историческом контексте суперподробные, чтобы вот этот вот агримент считался выполненным?
Трудно сказать.
Я, собственно, агрегированных данных не видел.
Если бы посмотрел, мог бы, вот если бы меня пригласили как в суд, как эксперта, посмотрел бы, я бы сказал.
Но поскольку я их не видел и не знаю, что за агрегации и какой уровень, так сказать, гранулярити у этого всего,
Пускай нет.
Абсолютно невозможно.
Только спекуляция.
Я могу себе представить такие агрегированные данные, из которых нифига не понятно.
Представляешь, у них данные, которые говорят, у нас за 7 месяцев назад, за день было 17,5 миллионов уникальных заходов.
Из них 3,5 написали по цвету.
Ну и чего это ему даст?
Так нет, в том-то и дело, что, мне кажется, любые данные, ну, когда ты агрегируешь, ты же агрегируешь с какой-то идеей, да?
То есть, что тебе нужно, какой сухой остаток?
И в том-то и дело, что другой сухой остаток ты оттуда уже не возьмешь, да?
И если там в договоре прописано, что они хотят, что?
Вот мне вот это интересно.
То есть, они хотят какие-то выводы про спам делать?
Ну, если предположить, что Маск смотрит на эти агрегированные данные с точки зрения спама, ну так, намеки такие в этом письме.
Я с трудом себе представляю, что Твиттеру было бы интересно агрегировать данные вот для такой метрики.
А какая им разница, сколько было спама?
Им больше активности, тем лучше.
На самом деле, у них есть эти данные.
Они собирали эти данные, они их предъявляли.
Тут, понимаешь, в чем дело?
Дело в том, что договор, который они заключали на сделку,
В нарушении которого обвиняет Маск, что они в прошлом врали на тему, делали неверные заявления.
на тему борьбы со спамом, сколько они там забанили, с какой процентом, 5 процентов или больше или меньше.
И для того, чтобы выйти из этого договора, надо не просто сказать, что они мне ничего не дали, а по их данным ничего не понятно.
Тут надо доказать, что они тогда отоврали.
А здесь есть еще интересный момент.
Дело в том, что Twitter на протяжении нескольких лет привлекал инвестиции и размещал облигации, где в проспекте все эти данные тоже приводились.
И есть инвесторы, которые деньги вложили, и есть аудиторы, которые эти все утверждения проверяли как-то.
И Москву придется их заявление опровергать.
Представляешь, там вот вышла против него большая четверка, и он им пытается объяснить, что не-не-не, вы, ребята, тут ничего не понимаете.
Ему не надо опровергать никакие заявления.
других сторон.
Ему надо, чтобы Полунин доказал, что на основе данных, которые были предоставлены ему, невозможно было сделать вывод о том-то и том-то.
Нет.
Он заявляет, что они делали неверные заявления.
И ему, соответственно, надо ложность этих утверждений доказать в прошлом.
Но там же еще есть история про Вейвер, который подписали они.
Там все сложнее.
Там все реально сложнее.
Ситуация Маска не такая плохая, как кажется со стороны.
Лично мне кажется, что все это закончится переговорами, снижением цены и в конце концов покупкой, потому что Маску кажется справедливой ценой.
Мое такое предположение.
Никаких миллиардных неустойок никто платить не будет.
Все это закончится счастливо для Твиттера, потому что для Твиттера это, простите за мой французский, полнейшая жопа, если он уходит из этой сделки сейчас.
Вот просто реально, реально будет плохо.
Я думаю, они пойдут на 27 или сколько он там сейчас их предложит.
С той стороны, тоже достаточно союзные ребята.
А почему ты думаешь, что для Твиттера будет плохо?
Что такого специфичного случилось?
Но всем понятно, почему Маск не хочет покупать.
Даже не потому, что Твиттер плохой, а потому что сейчас рецессия, все упало.
Ну зачем Маску платить в два раза больше?
Ну, а зачем он соглашался-то в апреле месяце?
Это его предложение было.
Так никто же не знал, как бы, понимаешь.
Никто будущее не верит.
Ксюша, твиттер... Но фишка в том, что контракт был так составлен, что у Маска есть способ из него выйти, тогда он из него выйдет просто, правильно?
Твиттер, Ксюша, уникальная компания, которая считается исторически следует трендам ваших.
То есть, если ваши на 50% упали, то и твиттер падает на 50%.
Их так предсказывают, что у них произойдет.
Но кроме того, у него есть еще, в отличие от вас, по-моему, 160 множитель.
Ну то есть, они стоят в 160 раз больше или в 120, я не помню, в какое-то сумасшедшее количество раз больше, чем на самом деле они денег зарабатывают.
У них есть вот такой дисбаланс, который явно настроен на выход.
Это компания, которая была построена под выход.
Вот выйдем красиво.
А теперь вот это «выйдем красиво» похоже накрывается медным тазом.
Они вышли, на самом деле.
Куда они вышли?
Они в тупик зашли.
Покажи мне хоть одного основателя сейчас в составе.
Выйти с точки зрения Твиттера, а не с точки зрения Бородатого.
Как Твиттер может из себя выйти?
Твиттер публичный же.
Твиттер публичный.
Они вышли вполне себе приятно.
И первичные инвесторы давно вышли.
Кто хотел зафиксировать, они точно сделали какие-то иксы.
Да, у Твиттера как-то все не очень хорошо с монетизацией.
То есть, в отличие от Фейсбука, и там, Гугла и прочих платформ, они, в общем, как-то, ну, скажем так, не шикуют.
А на чем они вообще деньги зарабатывают?
Ну, во-первых, есть реклама.
Есть реклама.
То есть есть живые люди, которые видели в Твиттере?
Ну да, я и гуляю.
В Твиттере постоянно реклама.
Может я не вижу, потому что вот в этом альтернативном клиенте сижу?
Может быть.
Я не внимательно смотрю.
Ну на самом деле нет.
В Твиттере есть реклама.
Она в принципе даже неплохо работает, кстати.
Плюс они действительно продают вот этот доступ к потоку твитов довольно долго, и у них были другие схемы монетизации, типа продажи результатов, ну продажи там потока твитов для мониторинга, ну там условно общественного мнения или еще чего-то там.
Во всем этом развитии событий меня, знаешь, что, Ксюша, расстраивает.
Мы-то отчего ожидали?
Мы, представители консервативно-республиканской… Придет сейчас Маск, наведет порядок, устроит… Разбанит Трампа, ага.
Да бог с ним, с Трампом.
Разбанит вот этого, ну, психиатра нашего любимого.
Петерсона.
Это Алекса Джонса, что ли?
Петерсона разбанит.
А Петерсон сказал, что он скорее застрелит себя, чем удалит свой твит.
Поэтому все, не будет больше Петерсона на твиттере.
Не знаю.
Все надеялись, что он пойдет и сделает кнопку редактирования твита.
Да, Ксения.
Я не знаю, когда Питерса над его смотрю, мне просто так страшно становится, не знаю почему, что мне сразу хочется куда-нибудь... Ну просто он... А то, кстати, почему, Ксюша?
Я сейчас скажу, я сейчас скажу, почему.
Потому что мне кажется, он так классно миксует вполне себе адекватно и здесь, с таким просто...
леденящие, ужаса, ну, с такими идеями, которые просто, просто outrageous, просто вообще никогда никто их не должен произносить, особенно с вокруг нормальными идеями, что мне просто страшно.
Ну, то есть, мне кажется, от таких людей бреда может быть гораздо больше, чем, типа, не знаю, от Трампа, например.
Он часто иногда несет полную чушь, я не спорю.
Но тем не менее, если реально его послушать, он достаточно часто, я знаю, что его придется ненавидеть, называть фашистом и вообще гномить всякими плохими словами.
Не, он же там типа вообще конкретно ненавидимый во всех кругах, где только можно.
Ой, нет, мне кажется, у тебя либеральные круги.
Он наверняка его считает очень крутым чуваком.
Я просто, я вообще не знаю, как его люди считают.
Я мало о нем читала, когда другие люди говорят о нем.
Я просто посмотрела, мне Ютуб принес.
Видимо, Ютуб знает, что я иногда общаюсь с Умпутоном.
Вот он мне показал несколько видео этого чувака.
я посмотрела и меня поразило насколько чувак миксует вообще он как бы даже у него вот все логично но просто иногда где-нибудь там так хоп какой-нибудь лоджикал фелоси и ты получаешь просто такое умозаключение которое ты думаешь блин ну нет
Его ответ... Вообще я не нахожу ничего возмутительного в Петерсене, если ты мое мнение спросишь.
Я как раз из тех людей, которые его книгу прочитали до конца.
И нахожу эту книгу немножко простоватой, но он сам говорит, что он упрощал ее.
На самом деле это был такой научный трус в начале, который никто не читал.
Он из нее сделал такой список, поваренную книгу, по сути, как правильно жить.
в предыдущем поколении.
У меня к таких книгам всегда было особое такое настороженное отношение.
А когда ты ее прочитал?
Ну, я его прослушал тут пару лет назад.
И стал правильно жить после этого?
Ну, просто интересно.
Ну, я узнал много про жизнь раков, например.
Это важно.
Спасибо, спасибо.
Мне понравилось.
Можно я буду цитировать?
Я прочитала книжку Петерсона.
Жить правильно не стал, но узнал много о жизни раков.
Мне кажется, это прекрасно.
Я и до этого просто правильно жил.
Поэтому мне... Чего мне?
Я думаю, я и до этого много про раков знал.
А вот ответ Петерсона по поводу бана, он абсолютно, просто совершенно феерический.
Я его смотрел два раза, и если вы его не смотрели, вы его посмотрите.
Это, ну, это противостояние, так сказать, безумия со стороны твиттера, который заблокировал Петерсона, и разбора, собственно, этих полетов.
Вот этого короткого твитта он по словам разбирает, за что и как его, скорее всего, забанили, поскольку никто не знает, за что его забанили.
Наверняка.
И это совершенно прекрасное зрелище.
Я крайне советую посмотреть, как бы вы ни относились к Питерсу.
Слушай, а почему вообще это интересно?
Ну просто Ютуб его вроде не банит, вроде же он не какой-то там такой странный.
Он в Твиттере просто какие-то
Какой-то жест пишет?
Да не пишет он никакой жест.
По сути, он написал следующее, Ксюша.
После этого, ради уйти, забанят.
Знаешь вот эту девчонку, которая играла беременного подростка, которая потом стала мальчиком.
То есть жизненно стала мальчиком.
Элли, Элли.
Ну, как бы я ее не знаю, но я понимаю о ком ты говоришь.
Элли Пейдж, да.
Она снималась недавно в Академии, Амбрелла Академии.
Точно, точно.
Вот эта самая Элли Пейдж, которая теперь Эллет Пейдж, он написал, что...
Часть, собственно, твит, за который его забанили, о том, что вот этот хирург, который, значит, Элли Пейдж отрезал, значит, все ее женские органы, он, значит, преступный и варварский, вот в таком роде.
А забанили его за дэтнейминг.
Знаете, я думаю, Ансу, да?
Дэтнейминг — это когда ты называешь кого-то тем именем, которому назывался раньше.
И он пытается понять, а как же это надо было правильно сказать?
Ну вот, что Элиот и Пейджо, то есть мужчине отрезали грудь.
А это как?
Это вообще о чем?
Почему мужчине отрезали грудь?
Зачем?
Откуда у мужчины была грудь?
Это вообще полнейший абсурд, судя по всему, судя по тому, что он рассказывает.
Твиттер от него хочет невозможного, которое невозможно словами выразить.
И мне вот опять же YouTube как-то видимо приносил, видимо это было какое-то очень-очень много просмотрено видео, где вот этот Петерсон пытается объяснить, я вообще вот про эту тему мало чего слышала, и Петерсон пытается объяснить, почему он против вот таких всяких вещей, да, трансгендеров и всего остального.
Я, если честно, подумала, что его это как-то очень сильно беспокоит.
Знаешь, вот эта идея, что есть в России главные гомофобы, что они сами кто?
И вот тут мне тоже, если честно, показалось, что его идея как-то это сильно... Вот знаешь, бывает такое, что у человека прям вот про что-то прям душа болит.
Вообще, надо сказать, Ксюша, он не сильно на эту тему заморачивается.
Слушай, если ты говоришь, что его за это забанили в Твиттере, а мне Ютуб приносил, это было самое его просматриваемое.
А что значит за это?
Его забавили конкретно за то, что я сказал.
За такую фразеологию, которая, с моей точки зрения, является единственной возможной в этой ситуации.
Ой, да Господи, ну всегда можно сказать как-то по-другому.
Как?
Скажи мне, как сказать, как мужчине отрезали женскую грудь неназываемого женщины?
Ну не знаю, по-русски говоря, что кто нынче является тем-то, тем-то.
То же самое на английском можно сказать.
Нельзя, это будет тот же самый дэднейминг.
Нельзя такое сказать?
Нет, ты можешь сказать реальное имя текущего человека, сказать, ну как бы имея ввиду, ну и добавить, что вот
Now this person is called blah-blah-blah.
Да, и тебя забанят в Свейцарии все равно.
Нет, новое имя сказать не забанят тебя.
Забанят, это dead naming, Ксюша.
Почему?
Потому что проверишь твиттеровские правила.
В смысле, новое имя можно говорить, старое имя нельзя говорить?
Конечно, старое имя нельзя говорить.
То есть ты говоришь, мужик... Who is now is новое имя, да?
Да-да-да, мужик, который сейчас Эллиот, которому отрезали грудь, когда он был женщиной.
Вот ты так предлагаешь построить фразу, да?
Подождите, то есть вот человека за употребление фразы тот, который раньше назывался принцем, надо было убивать?
Обязательно.
Ксюша, можно, вот он быстрее, пока мы не ушли с этого.
Ты, Ксюша, так намекала, что, мол, у него там свои какие-то проблемы.
Я вот, кстати, за что действительно уважаю этого человека, про свои проблемы он говорит совершенно прямо.
То есть, если ты смотрел его интервью личное, например, с этим Расселом Ховардом, правильно я сказал, да, Рассел Ховард, который стендап-комик?
Он человек, который действительно себя неплохо понимает.
Из-за разряда не то, что он весь страшный гомофоб, потому что у него там латентные фантазии какие-то.
Нет.
Он психолог.
Не психиатр, но психолог.
Но он к себе так же строг, как к другим.
Нет такого, что на других бросается, а сам весь нежненький, беленький, пушистенький, лишь бы меня не трогали.
Нет.
Он жесткий чувак, но к себе он жестче всего.
Я скептически отношусь.
Я слышала, как он говорил про свои заболевания.
Мне кажется, во-первых, я не знаю, говорит он это о себе, но он очень похож на нарцисса.
Нарциссы обычно думают, что они себя понимают хорошо, но на самом деле они себя понимают плохо, потому что селфи-рефлексия у них развита очень плохо.
И поэтому даже если он классный психолог, он может офигенно остальных понимать, но себя, если у него действительно есть нарциссические наклонности, которые, по-моему, у него очень видны.
А у кого из нас нет их?
У многих нет.
Вот ты думаешь, что у тебя нет?
Нет, у меня есть, но у меня их действительно мало по сравнению с другими людьми.
Ты должна была проговорить это со своим психотерапевтом.
Да, я проговорила это со своим психотерапевтом.
У меня другая проблема.
У меня проблема с границами.
У меня наоборот.
Любой нарцисс очень легко меня прогибает.
Если мы хотим поговорить о моих проблемах, этот канал перестал быть каналом про аниме.
Я не совсем согласен с Питерсом, но за то, как он дискутирует с коммуняками, за это я ему многое готов простить.
Это один из самых вменяемых людей, который использует так много правильных слов в разговоре с идейными коммунистами, а у него с марксистами прямо целый ряд дискуссий есть.
Они вообще не связаны вот с этим совсем.
То, что ты все считаешь бигот и вот это все, хотя как женщина ты должна, наверное, его наоборот поддерживать и феминистка.
Вот послушай его, вот эти дискуссии, может тебе понравится с взятыми марксистами.
О чём мы считаем, что марксисты – это нынче опасно?
Я вот просто не понимаю.
А-а-а, не опасно, уже не опасно.
Нет, раньше, мне кажется, были опасны.
Опять же, мне хочется, чтобы меня кто-то разубедил, потому что для меня это как бы очень понятно.
Вот дали марксистам попробовать, да, АБ-тестирование.
Вот тут вот марксизм, а тут
Тестирование – это хорошо, да.
Нет, ну оно просто провалилось настолько эпично и настолько классно, что ты просто как бы, ну просто все люди, которые продвигают те же идеи, я просто не понимаю, это явно у них, опять же, мы возвращаемся к каким-то наклонностям тут и проблемам, а не с экономической точки зрения, с любой научной точки зрения.
Так подожди, а где оно, где провалилось, ну то есть, в СССР?
В Советском Союзе.
Ну, у меня кажется, что… Да, там был унибаксизм.
Нет, ну там как бы продолжение Максима.
Ксюш, ты не выдержишь, я боюсь, и получаса дискуссии с убежденным марксистом.
Он тебе расскажет, что там был не марксизм, там были перегибы, там был сталинизм, там было еще чего-нибудь.
И вообще всячески мешал коварный запад.
Но Петерсон, Ксюша, в отличие от тебя, который кивает на прецеденты,
Он тонко по этому поводу спорит.
Там длинные многочасовые беседы, где он... С кем я смотрел, как он разговаривал?
Скажите имя главного марксиста современного.
Канадского вашего.
Ленин.
Нет, такой же, но другой.
А, у них в Канаде это все популярно.
Слушай, вот это прикольно, да, это может быть.
У них в Канаде они... Да ладно, у них в Канаде.
У нас в Америке среди вот этих поколений моей дочки, вот это поколение Зи, у них, по-моему, 20% говорят, что марксизм это хорошая идея.
Слушай, ну они просто не в теме.
Они же вообще молоды все.
И книжки уже не читают, только один вот этот тикток смотрят.
Ну конечно.
И шансов, что они поумнеют, уже прям немного.
Если не вот там... Как моей дочке 21 год, но она не говорит про марксизм.
Она говорит про этих, про биготов.
Как и ты, что вот-вот он плохой человек, потому что его речь может вызвать насилие.
Что с моей точки зрения абсолютно дичь и жуть.
А что такое биготы?
Я просто хочу on the same page с тобой быть.
Что ты имеешь в виду?
Ну, когда ты приходишь и говоришь, ты, Мпутун, несешь возмутительную хрень, которую, например, Лёха послушает, возьмёт винтовку.
Ну, знаешь, как был вот этот, у которого женщины были, Мэнсон, да его звали?
Мэнсон, Мэнсон.
Ну, вот этот американский известный убийца.
И он говорил, что его Битлз на это дело, значит, подвинул.
Он послушал Битлз и понял, что
Так вот, если я как Битлз… Не-не, я поняла твою идею.
Ты имеешь в виду, что никто никого не может восхитить на что-то.
Слушай, ну есть, например… Я не хочу, не пытаюсь сейчас доказать полностью эту идею от начала до конца, что вот он потом сказал, и все-все сделали.
Но есть, например, как это относится к исследованиям того, что когда, например, несколько раз раньше еще не знали, и очень красиво и романтично описывали самоубийство.
И что ты думаешь, потом был всплеск самоубийств.
И потом сейчас все средства массовой информации могут засудить за романтизацию самоубийств.
Потому что несколько раз, когда пробовали, за этим следовала череда самоубийств.
То есть получается, что какое-то напечатанное или сказанное слово может вдохновить общество на какие-то поступки.
Конечно, это где-то заканчивается.
Я не говорю, что Петерсен — это источник главного насилия, источник в мире.
Просто есть взаимодействие между сказанным и реакцией общества.
Но он не то, что прям за насилие.
Ты тоже его немножко таким стимулом рисуешь.
Так это он потом сказал, я вообще не сказала, что он за насилие.
Мне просто, если честно, мне кажется, некоторые идеи, меня удивили идеи про женщин.
Я уже не помню точно, что, но он бы точно не одобрил, что я тут сижу, а вы со мной беседуете.
По-моему, у него там четкое место женщины вот там.
Я не изучу подобного такого.
Да нету.
Да нету такого.
Я книгу читал в отличие от тебя, Ксюша.
Нету такого.
Слушай, ну я не знаю, может он в книге пишет одно, а видео у него такое.
У него есть видео, которое про женщин, там про работу детей, и он говорит, что женщинам типа надо, если у них есть ребенок, ей надо бросить работу.
Ну это всего там сколько?
Типа 10, 15, 20 лет.
А потом можно снова работать.
Что-то типа такого он говорит.
И я такая, чувак,
Спасибо большое.
Мне Умпутун с Бобиком говорят, что нельзя, если ты не программируешь два месяца, то ты все, дебил.
А ты говоришь, на 20 лет уйти.
Я немножко прибавила и там, и тут.
Нет, ты не немножко прибавила, ты радикально прибавила.
Потому что я слушал Питерсона, в отличие от тебя, не видя одного видео, которое мне принес YouTube.
Твои реакции прямо так поразительно напоминают разговор с моей дочкой.
Это удивительно.
Она вообще Питерсона ни разу не видела, в отличие от тебя.
Но ей не надо.
Она знает, что он вот этот самый бигот.
И знает, что таких, как он, надо запрещать вообще везде.
У него твердо уверенность, что хорошего он не скажет, а если он что скажет, то от этого произойдет насилие во всем мире и звезды зайдут за горизонт.
Слушай, подожди, давай вот если вернемся к психологии, мне кажется, у тебя сейчас есть очевидная и четкая проекция.
Смотри, вот ты мне говоришь, я как твоя дочка, твоя дочка Питерсона не смотрела, у нее есть некоторое мнение.
Я тебе цитирую видео, которое я смотрела, но в то же время твоя проекция не позволяет тебе видеть меня и отвечать мне на вопрос, а ты видишь во мне сейчас
А из-за интереса, Ксюша, ты можешь его найти?
Могу, я постараюсь найду.
Наверное, в своей истории.
Я поищу.
Ютуб-история.
Принеси нам видео, мы посмотрим, где он был.
Давайте так.
Мне кажется, у него было... Это еще подкаст про технологии?
5 лет.
Он сказал, ну это какие-то там 5 больше лет, и как бы можно на них забить, и как бы не работать.
Нет, там зависит от контекста.
Он тоже, скажем так, иногда говорит неоднозначные вещи, но в контексте они имеют смысл.
То есть если вырвать кусок из видео, он действительно выглядит как злобный фашист.
Не-не, я там посмотрела перед этим полчаса, все нормально было, все, что хорошо.
А потом он такой хлоп мне говорит, типа забейте, если у вас есть ребенок.
Еще он очень четко говорит, что для женщины ребенок это самое главное.
Для мужчин это пофиг.
Вот мужчине надо продолжать работать, а женщине надо уйти.
С одной стороны, я считаю, что это вопрос, который надо обсуждать.
И есть куча женщин, которым кайфово уйти.
И мне кажется, стоит уходить.
Но вот мне не нравится радикализм, с которым эта идея подается.
Мне кажется, это такой лейбл, что если она не уходит, значит там это все плохо.
Мне вот это очень не понравилось.
А был ли лейбл?
Лейбл это ты добавил или он добавил?
Вот что вопрос.
Ну, мне кажется, он говорит, что... Ну, он просто там... Смотри, он там что говорит?
Он говорит, что вот, если вы там не уйдете, вы будете жалеть, это же не так немного лет, надо быть в это время с ребенком, женщине, только женщине.
И мне кажется, что ну это как бы такой легкий шейминг, типа ты будешь жалеть... Представь себе... Ты мне другую историю рассказывай.
Да-да-да, я же сказала, что я немножко добавляю.
Две совершенно разные истории ты сейчас рассказала.
Согласна.
Первое, что это злобный токсичный мужик, который говорит, что тебе не место у нас в подкасте, потому что у тебя ребенок.
А у меня ребенок, понимаешь?
У него еще есть этот возраст, который я должна просто ребенка смотреть в рот и не думать ни про какие технологии, понимаешь?
А скорее всего, то, что ты второе сказал, то, что он просто сказал, ну да, вот он считает, например, его мнение, что женщине важнее провести время с ребенком.
Ну вот так вот он считает.
Его мнение, Леха, токсично и ужасно, и выразительно.
Его надо закрыть.
Нет, подожди, а что значит его мнение?
Ну как бы, то есть, типа, все, что он сказал, что это его мнение, и он никому, как бы, типа, его не навязывает?
Вот это мы имеем в виду?
Я тебя удивлю, Ксюша, мне кажется, любой разговорный, то есть это точка зрения воспринимает, даже наш, то есть все, что он сказал, это исключительно мнение, которое, ну, в принципе, тебе, может, он не нравится в твоем уме.
Так я и говорю, мне не нравится его мнение, а я не понимаю.
То есть я про это говорю, мне не нравится его мнение, оно мне кажется неправильным.
Как вот, например, если бы ты сказал, что там, я не знаю, в бинарной системе три числа, 0, 1 или там, не знаю, и минус 1, то я бы сказала, ну, неправильно.
Так и тут, я считаю, что... Так нет, это было бы объективной реальностью, Ксюша, в отличие от того, о чем мы говорим.
Давайте согласимся с Катафеем, который пишет, что задолбали философствовать.
Я с ним полностью согласен.
Ксюша, ты задолбала нас всех философствовать.
Не понимаешь ты Питерсона?
Не понимаешь ты Питерсона, так и скажи.
Не смотрела, не знаю, но осуждаю.
Молодец.
Согласны.
Принесешь ссылку, мы тебе объясним, в чем ты неправа.
И это будет вот этот... Или за Шеми Питерсона.
Такой тоже вариант есть.
Я очень критично его воспринимаю тоже.
Он действительно такой человек, который супернеоднозначный.
Согласись, Леха, он такое количество красивых слов использует.
Я, кроме него, ни одного лектора не знаю, который так много красивых слов использует.
Он уделал как-то у нас эту самую главную, я его зауважал, эту диктора на СайТиВи у нас какая-то, как же ее зовут, блин, я забыл, Сьюзан.
Короче, очень интересная тетка, которая разносит всех на интервью, в общем, к ней типа страшно попадать.
К ней сходил Принц Эндрю, ему сказали, ты дебил к ней пошел, блин, она тебя размажет.
У нее был Питерсон, и она тоже что-то на него набросилась, такая, как вы там можете провоцировать аудиторию, там вообще такие слова говорить.
Он такой, подождите, а вы сейчас не это делаете?
Вы меня провоцируете, чтобы вызвать от меня ответную реакцию и чтобы, ну, типа, добавить немножко интереса в интервью.
И она такая... Ну да, вы меня поймали.
Слушайте, ну это же вообще про разное.
Он потом говорил, что он про красивые слова.
Мне кажется, любой ректор, если ты откроешь лекции Гарварда, практически любой ректор, не техническую лекцию, нормальную лекцию по философии, будет вообще офигенский.
Я ведь смотрел его с другими вот такими, как он, ну вот этими болтологами, профессиональными разговорщиками.
Он их с точки зрения красоты изложения делает как стоячих.
Причем он абсолютно не задумывается о том,
обо всем об этом.
И для меня это кажется поразительным, поскольку меня так неправильно английскому языку выучили в свое время, что выучили вот этому всему, как он разговаривает.
И я за всю жизнь не смог это нигде использовать.
А вот смотрю на него и прямо поражаюсь.
Вот человек смог.
Вот у человека есть область, где он может все это использовать.
Мне он этим тоже интересен, в том числе.
Давайте о чем-нибудь более техническом поговорим.
Я хотел добавить, если вы закончили с философией, что все-таки интересно будет посмотреть, как они попадаются, потому что с другой стороны выступает тот же достаточно интересный
Чувак, если помните, такого Брэд Тейла, наверное, не помните.
Это основатель Фрэндфида, который потом был сетевого фейсбука, а сейчас он вообще-то Chief Product Officer в Salesforce.
И одновременно председатель директоров Twitter.
То есть, в общем, тоже не очень такой простой чувак.
У нас есть тема, давайте что-нибудь легонькое, легонькое.
А на чем мы с Ксюшей сойдемся, наконец?
А то мы все в параллельных вселенных, у нас же есть какой-то компромисс.
Так, а наоборот же классно, это же шоу, там все такое, нет?
Конечно, конечно.
За это банят, Ксюш, сейчас.
Лучше мы про технологии.
Ну, это вас забанят, меня не забанят.
Я же транслирую нормальную повестку, так что все хорошо.
Нормальная — это мейнстримовая повестка.
Никогда мне мейнстримовая повестка не казалась нормальным.
12 шагов, которые приготовят тебя, Ксения, и тебя, Грей, поскольку нам с Лехой уже поздно.
Перед тем, как ты собираешься транзишн встроить,
Транзишн не в противоположный пол.
Не подумайте, что это продолжение прошлой беседы.
Нет.
Транзишн из монолита в микросервисы.
Что надо сделать нам всем с точки зрения автора до того, как мы пойдем в эту калечащую операцию?
Алексей?
Да, я думал, ты нам расскажешь по пунктам... Нет, я ввел, ввел... Вообще, статья эта... Вбросил, я бы сказал.
Статья эта, когда я ее читал, дойдя до одного пункта, на котором я лично зацепился... До первого?
Нет, не до первого.
Сейчас расскажу, до какого.
Там был какой-то пункт, который мне...
Прямо явно показалось, что это, наверное, рекламный вопрос.
А, монорепа, монорепа наверняка.
Положите всё в монорепа.
Нет, по-моему, там был пункт у них про инкрементальный CI, который понимает в монорепе вашем, какие части его компилировать.
Ну вот это, знаешь ли, мечта.
Мечта монорепистов.
Как мы сделаем наши CI, чтобы они компилировали частично.
А потом я сразу подумал, наверное, это как-то вброс какой-то.
Посмотрю, а статья от Semaphore CI, которая вот это инкрементальное частичное CI-ство показывает как одну из своих основных фичей.
Судя по всему, для этого все это и писалось.
Я удивлен, как ты мимо Монорепа прошел вообще.
Ну, Монорепа... Тебя там просто уже не начало так возмущать.
Мы все там были в свое время.
Но с чего начинает автор?
С того, что
Сначала пойми, дорогой читатель, на что ты себя обрекаешь.
Я правильно перевожу его в первый пункт?
Ну да, убедитесь, что вы знаете, во что вы ввязываетесь.
И здесь, мне кажется, даже здесь уже, вот я так, не знаю, читаю.
А типа, а что это значит?
То есть, пока ты не ввязался, ты, скорее всего, ну... Ну, то есть, как ты можешь, сидя и думая, просто заранее понять, какие у тебя проблемы, например, будут с микросерверами?
Да фиг их знает.
Возможно, вообще то, о чем ты переживаешь, проблемы не будет, а то, о чем ты понятия не имеешь, проблемы окажутся.
Поэтому тут, не знаю, мне кажется, сколько угодно можно думать, но, возможно, еще не додумаешься.
Ну, не совсем так.
Я думаю, даже Ксения, при том, что она фронтендер,
Она знает, что когда про переход на микросервисы говорят, сразу чего упоминают.
Во-первых, вам понадобится распределенный какой-то мониторинг, который будет все про все знать.
И от всего собирать это жутко сложно.
Ну, с точки зрения тех, кто эту идею дает.
Во-вторых, вам понадобится распределенная транзакция, которая по большому счету не делается.
В-третьих, вам понадобится живучесть всего этого хозяйства вместе взятого, чтобы ваш распределенный вот это все не падал как монолит в случае, если один из микросервисов.
Вот это мы все знаем, это ведь проговорено многократно, даже если ты никогда этого не делал.
Ты что-то где-то читал или в радиоете слышал?
Ну да, но все равно, мне кажется, какие-то вещи ты их не понимаешь, пока туда не ввязался, да?
То есть тебе, не знаю, иногда кажется, что, например, то, что у тебя сетевые вызовы сейчас появятся, вот это проблемы, надо что-то с этим делать.
И ты там обвяжешь все это, я не знаю, миллионам разных.
гейтвеев, каких-то middleware, две кавки, которые друг друга реплицируют.
Но ты решаешь проблему, которой, может быть, и нет.
Может быть, у тебя настолько низкие загрузки, что обычно 100 рестов, не знаю, в секунду, да было бы нормально.
А, например, какой-нибудь логинг тебе оказалось, воткнул ты кибану, например, и все нормально, у тебя вообще проблемы нет.
А проблема есть, потому что теперь, например, слишком много информации или, например, нет корреляции между этими сервисами.
И ты об этом не узнаешь, пока тебе не надо будет какую-то проблему в продакшене отловить.
А когда надо будет, тогда уже поздно.
Тогда у тебя уже есть проблема в продакшене.
Вторым пунктом... Я согласен.
Не так все это просто.
Кто там не плавал, тот не знает.
Во втором пункте надо построить план.
люди планируют?
Как люди планируют переход к микросервисам?
Что, это реально есть вот такие люди, которые умеют построить план, как мы перейдем к микросервису?
А и там, причем судя по описанию плана, у него такой типа Big Bang, то есть сначала у тебя всё монолит, а потом хренак, и у тебя всё микросервисы.
В таком случае, мне кажется, действительно надо заготовить план, потому что тут очень много всего может пойти не так.
Мне кажется, лучше всего потихонечку резать себе, сидеть его и резать, пока совсем ничего не останется.
Но это в тебе говорит вот этот унылый практик.
А если бы ты был теоретиком, с точки зрения теории, согласись, вот если у тебя есть план на 700 страниц, и ты можешь его раздать стопочками разным командам, и разные команды начнут эти стопочки имплементировать.
Не мечтали менеджеры это?
Мне кажется, это немножко менеджер в принципе писал, не?
Возможно, да.
Кто-то из Греевских, вот этих коллег.
Номер третий.
Запендюри все в монорэпы.
Что может быть правильнее в процессе перехода на микросервисы, как запендюрить все в монорэпы?
Ну, чтобы не было монолита у тебя, конечно, да?
Конечно.
Ну, оно у Фейсбука работает, говорят правильно.
У Google, говорят, работает.
У кого еще работает?
Наверное, еще есть пару, у которых это работает.
Почему у вас не будет это работать?
Мне кажется, в такой картинке мира появляется общий код.
Некоторые из них подключаются к одной и той же базе данных, а потом ты говоришь, что у тебя микросервис, но что-то как-то не работает.
Вся идея микросервиса оказалась полным пшиком.
Точно.
Вернусь к Monolith.
Вот это четвертое, используя Shared CI Pipelines, это про то, что они умеют делать CI-CD поверх Monorepo, насколько я понимаю, да?
Которое как бы одно на всех, но умеет это избирательно строить.
Красиво, да?
Смотри, как зашел.
Он такой, типа, пункт 4, там, бла-бла-бла, используйте Shared Pipeline.
Он говорит, ну, если у вас вдруг Monorepo,
То есть, если вы третий пункт только что прочитали, тогда, конечно, у вас появляются разные интересные проблемы.
Вот как их решить.
У нас для этого есть продукт.
А может быть, третий, четвертый пункт тогда просто выкинуть?
Не знаю, не знаю.
Значит, надо убедиться, что у тебя достаточно тестов до того, как ты переходишь на микросервисы.
Ну, это да, кстати.
Единственное, что я бы сказал, самое главное тут end-to-end как раз.
Вот это просто в любом таком рефакторинге массивном, типа, выделением этих микросервисов, если есть хороший end-to-end набор тестов, которому полностью доверяешь, то прямо это очень сильно помогает.
Ну, и нормальные тесты, человеческие там, юнит тесты, функциональные тесты, они просто хорошо иметь.
По жизни хорошо иметь, удобно.
Ну там скажем так, все становится иногда меньше уверенности, когда в мире там этих, я не знаю, микросервисов, когда у тебя все интеграционные проходят, но иногда компоненты как-то типа не интегрируются.
А end-to-end, которые ну прям действительно тестируют всю систему, там уже как-то больше верится, что все это взлетит.
Следующий пункт, я как-то не очень понимаю, почему он является рекомендацией установить API Gateway или Reverse Proxy.
Во-первых, почему это в одном предложении используется?
То есть, ну, реверс-прокси — это абсолютно техническая вещь, которая решает абсолютно техническую проблему.
API Gateway — это прям не то же самое, что реверс-прокси.
Или то, или то.
Выбирай с двух.
Да-да.
И почему это вам... Почему волосы шелковистые-то станут в контексте перехода на микросервис?
Ну, вообще, мне кажется, это просто дает немножко больше гибкости.
То есть, например, у тебя меньше может быть заморочек с Discovery, да, у тебя будет.
То есть у тебя все запросы идут через API Gateway, например, и у тебя Gateway уже Discovery твои microservices.
То есть у тебя с точки зрения коммуникации там сервисы будут идти в один endpoint.
Ну, в принципе, кстати, API Gateway действительно, если сервисов несколько, то это не самая плохая штука, и он тебе даёт самую главную такую гибкость, то есть ты можешь даже, например, запустить, ну, типа, gateway, который у тебя сначала будет рутить трафик в твой Monolith,
А потом, например, постепенно будешь переползать какой-то один endpoint за endpoint, как раз будешь переводить на микросервисы.
Так что не самая плохая идея.
Ну, подумай о монолите в коробке.
Монолит в коробке?
Это про что?
Про то, что засунуть монолит в докер и запускать его несколько раз или что?
Видимо, да.
Там значок Докера и Кубернетиса нарисован.
Ну, то есть Докер в контейнер засунем, а Кубернетис несколько раз.
Пункт первый – изучи Докера и контейнеры.
Второй – запусти свой монолит в контейнере.
Да, мне кажется, это оно.
Третье, разработай и запусти свои микросервисы в контейнере.
Что-то я не понял, а где тут монолит в коробке будет?
Он просто рядом, там стоит и работает.
Я понял.
А когда миграция завершена, тогда уже изучай кубернетис.
Ага.
Ладно, пункт номер восемь.
Что-то я нифига не понял о чем-то.
Даже картинку посмотрел, не понял.
Мне кажется, я просто сейчас читаю вот эти пять пунктов, это вот, не знаю, как переехать на микросервисе.
Ну, начните с Kubernetes.
Это такой, да уж, вот это рецепт провала просто практически.
Нет, Kubernetes, переходите в Kubernetes, когда он вам уже нужен, вообще по-самому я не могу, а так лучше не ходите в Kubernetes.
Хотя я, кстати, сейчас думаю переходить на Kubernetes, даже мы в команде, думаю.
Я сколько не живу с контейнерами, пока у меня нет достаточных оснований переходить в кубернетиз.
Мы хотим больше ради этого арбака, чтобы не давать доступ к AWS людям, а чисто использовать Kubernetes как абстракцию, в основном для перемешанных.
Погоди, но у вас же Firegate есть, ну, юзайте контейнерами, если вы не хотите нам давать доступ.
Не, ну да, понятно, но я к тому, что все равно тебе к Firegate, например, надо давать доступ, правильно?
А тут можно будет использовать Kubernetes как такой уровень абстракции.
Ну ок, ну ок.
Сомнительно, знаешь, вот эта безопасность и кубернетис в одном предложении мне вызывает желание достать маузер.
Поэтому на фаргейте и живем пока что.
А ты не переходишь на кубернетис?
Нет.
Просто я помню, когда-то вы все говорили, о Копернетис, это ужас, слишком сложно, только Google надо.
А сейчас уже Лёха такой, о, мы переходим на Копернетис.
Мне кажется, через год, и ты так скажешь.
Понимаешь, Ксюш, тут в чём подвох.
Что, например, действительно, я смотрю на какой-нибудь ECS, Fargate, он всё равно достаточно низкоуровневый для меня.
Мне бы хотелось что-то более отвязанное от инфраструктуры Амазона.
И когда ты начинаешь смотреть на решения для оркестрации контейнеров, их типа нет.
Есть два, есть там намат какой-то и недобитый, и вот есть, например, кубернатор.
И всё.
То есть раньше ещё какие-то были.
Я бы вообще с удовольствием на Cloud Foundry перешёл, но сейчас уже не носят такое.
А вот серьёзно, когда ты начинаешь смотреть на какую-то платформу оркестрации поверх твоего облака, не привязанную к облаку конкретно, их просто нет.
То есть ты идёшь к кубернатору, потому что больше некуда.
Он всех съел, понимаешь?
Так а почему нет?
Потому что Кубернетис их съел?
Или их не было?
Ну как с ГИТом, Ксюша.
Вот знаешь, раньше были Меркуриалы, ну ты-то знаешь, что Меркуриалы раньше были.
А у тебя один ГИТ остался.
Да не знаю, Меркуриал, ну сейчас же, наверное, никто не знает.
Кроме Гугла и Фейсбука уже, наверное, никто Меркуриал не знает, да?
Только ГИТ.
Ну только недобитые ретрограды.
А ты же раньше юзал Меркурил и на битбакете был, правильно?
Конечно, Меркурил с моей точки зрения прелестная система, которая не выдержала в гонке за существование.
Да, в гонке вооружений, понятно.
Нет, но она выдержала в каком-то виде, видишь, ее на самом деле используют достаточно много неплохих программистов.
Ну, да.
Программистов, наверное, много используют, поскольку вас много, но две компании на весь мир ее используют, или там три компании.
Две самые большие компании.
Ну, как бы.
Ну, нет, я согласна, что проиграла.
Гид теперь стандарт просто.
Использовать фьючер-флэги предлагает.
И это, знаете ли, тоже, мне кажется, видимо, их замечательный... Ну вот эти фьючер-флэги, они же ведь против CICD.
Я так подозреваю, их CICD как-то умеет красиво с ними работать.
Поэтому оно сюда прикручено.
А как они вообще связаны с CICD?
Подожди-ка.
Они как-то что-то умеют в фьючер-флэге?
Возможно, их волшебный CICD, вот этот семафор, как-то это умеет делать.
Я уверен, если покопаться в описании, они, в отличие от остальных, умеют с этим как-то вменяемо работать.
Разбивайте монолит на модули.
А модуль разбивать, а монолит?
Это что значит?
В смысле GO это по пакетам?
По пакетам класть.
Ну, там больше, наверное, использовать всякие практики типа доменов, там DDD, bounded context выделять и так далее.
Ну, это правильно вне всякой связи, так сказать, с тем, в сервис ты это засунул, в микросервис, в макросервис, в наносервис или как называют большие сервисы?
Мега-сервис.
Мега-сервис, да.
Терра-сервис.
Надо всегда хорошую идею разделять, так сказать.
При словах «монолит» у людей возникает такая картинка, просто это наша свалка из кода.
Без всякой системы, без всяких там вообще границ внутренних, пакетов.
То есть, что типа у тебя package.main, да, и в нем типа 50 тысяч файлов, вот это монолит.
Ну типа, ну не обязательно же, то есть можно и монолиты нормально написать.
Да, да, да, да.
Эээ... Strangler fig pattern.
What?
Это вообще о чем?
Какая... Ааа, это что-то из Мартина из этого.
Strangler fig.
Опутанное... Как его этот?
Fig это... Инжир.
При чем тут инжир и лимон опутанный?
Ну, это может быть фиг как фигур, может это чертеж, нет?
А, может.
Еееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееееее
то нам вам нужно такое дерево, короче.
Посадите дерево.
И будет все хорошо?
Да.
Понял, понял.
Anticorruption layer.
Его тоже хорошо использовать, чтобы коррупции не было.
Чтобы взятки не давать ментам.
Не, ну это, кстати, действительно был хороший паттерн, и он как раз хорошо идёт в свете этого, как называют, всяких API-гитвеев и прочего.
Вот это как раз прикольная штука, я действительно советую с него начинать.
И он, в принципе... Ну, по сути, да, это изолировать свой Monolith за каким-то уровнем абстракции, и потом постепенно, кусок за куском, эти абстракции, типа, переводить на твои микросервисы.
И чаще всего эта абстракция, конечно, будет какой-то HTTP там, REST endpoint.
Декапл дата.
То есть декапл дата – это в его понимании о чем?
О том, что он покрывает каким-то репозитори, да?
Я так понимаю.
Ну, я говорю, что у каждого микросервиса своя база данных была.
Ну да, independent databases.
У каждого… Нет, это внутри Monolith.
Он предлагает внутри Monolith разбивать вот эти модули, чтобы они ходили каждый в свой… хотя бы таблицу или в свою базу данных.
Добавить Observability.
Вот это легче сказать, чем сделать.
в монолит добавить обзервабилити, то есть метрики куда-то пиндюрить, где-то их собирать и где-то их показывать.
И то же самое с логами.
Идея, несомненно, хорошая.
Классно.
Смотри, первое предложение.
Новая система должна быть быстрее, более производительной и более масштабированной, чем старая.
Иначе зачем еще заморачиваться с микросервисами?
Мне кажется, грустная истина в том, что она, скорее всего, будет медленнее, не такая производительная и, скорее всего, масштабироваться будет примерно так же.
То есть, это один из, мне кажется, таких мифов микросервисов, что вот сейчас мы, дескать, сделаем все быстрее, и производительность прокачаем, и масштабируемость прокачаем, и вообще заживем.
Ну, справедливости ради, у меня был пример, когда основным доводом к переходу, к разбиению «Монолита» на... Я бы слово «микросервисы» в рот бы не брал, скорее, на «сервисы».
Было как раз то самое масштабирование.
И один пример, когда получилось.
Реально так люди делают.
То есть можно разбить на микросервис и с масштабированием решить проблему.
Ну, ты видишь, вопрос, когда ты все три туда в одно предложение добавляешь.
То есть производительность, масштабируемость и прочее.
Кого интересует быстрее?
Слушайте, а мне кажется, это же получается ортогонально.
То есть можно так монолитно писать, чтобы у тебя был быстрее, а можно микросервисы заморочить.
Ну, то есть это не связано с такой архитектурой, правильно?
То есть с микросервисами почему должно быть дольше?
Потому что есть какое-то взаимодействие между ними.
Ты прям как сейчас Джордан Питерсон заговорила.
Что?
В смысле, что приводишь какие-то такие аргументы, что действительно, может быть, и так можно было, и, в общем-то, неоднозначные микросервисы хорошие.
Я вообще не думаю, что он запатентовал такой способ беседы.
Я не понимаю, о чем ты.
Я просто пытаюсь понять.
Он, наверное, тоже.
Ну, не всегда.
Есть такой лимит.
Вообще в жизни, если ты не Фейсбук и не Google, не так часто ты упираешься в проблемы, которые требуют масштабируемости.
Реально, это редкая проблема.
Был бы Бог, подтвердил.
Я по себе знаю.
Это вот тот самый... У нас, у бэкендеров, я признаюсь, вот как у фронтендеров.
Самый главный грех это в том, что они, вместо того, чтобы фронтенд делать, пытаются впендюрить новые системы сборки и новые системы перевода одного джава скрипта в другой.
Они это очень любят делать.
Мы, бэкендеры, любим делать систему, готовую к масштабированию.
То есть, чтобы все параллельно.
А еще мы очень любим делать так, чтобы она была живучей.
То бишь, когда в мире наступит ядерный апокалипсис, наша система как-то на тех частичных данных, что есть, могла бы работать.
Ты уверен, потому что это не только... То есть, у меня такое ощущение, что только ты с бэкендеров это любишь, потому что, мне кажется, помнишь, как Твиттер валялся чуть-чуть?
По-моему, про масштабирование и про что бы система лежала думают вообще не все.
Нет, ты не понимаешь, Юша.
Это то, что они лежали, это как раз результат того, что они об этом сильно думали, сильно старались.
Если бы они не сильно старались и не сильно думали, и не сильно под это все затачивали, они бы, скорее всего, были более живучи, чем то, что получилось в результате.
Тут от большого ума много проблем, понимаешь?
Когда ты начинаешь продумывать все сценарии.
Вот я тебе простой пример приведу.
Ко мне недавно пришел начальник мой.
и говорит, слушай, чувак, у нас есть такой сервис крутой, который в течение дня ожидает получения файла от заказчика определенного, потом по этому файлу он понимает, какие типы сделок у заказчика были, идет в большой такой сервис и прогоняет большие данные, накладывая на данные заказчика.
Я говорю, да, есть такой сервис, сам писал пару лет назад.
Он говорит, давай сделаем так, чтобы он мог работать с микробетчами.
Я говорю, как?
А он говорит, вот сейчас он как дебил этот сервис твой ждет, пока все заказчики придут, чтобы прогнать один раз.
А давай мы сделаем так, что он будет ждать, допустим, до ноль-ноль каждого часа.
увидят, что пришло к этому моменту три заказчика, прогонят вот этих трех против тех данных общих.
Потом еще через час, еще пять придут и прогонят.
Потом еще через час.
Ну, ты понимаешь, да, идея?
И я ему говорю, ну, классная идея, типа, ну, реально, молодец, молодец, но делать я это не буду.
Потому что в моем замечательном сервисе, который умеет прогонять данные заказчика и данные вот эти большие,
Вот это всё по поводу того, чтобы его финализировать правильно, инициализировать правильно.
Упорщено до такой степени, что его запускаешь один раз, он один раз заинициализировался, всё выпало и вышло.
А представить, что он может работать, повторять вот это всё.
Абсолютно это, абсолютно чудовищно.
И даже подумать, какая сложность будет.
Ну, прикинь, Лёха, да?
Ты понимаешь, там, в факторе какая-то, который строит.
Вот ты построил, а потом тебе надо разрушить то, что ты построил, и потом надо заново... Да это страшное дело.
Слушай, ну была бы у тебя бизнес-задача, ты бы это сделал вообще без проблем.
То есть это не какая-то там rocket science.
Во-первых, это реально rocket science.
Во-вторых, я предложил ему эту проблему решать запуском.
этот сам процесс просто чаще готовить ему инпуты соответствующие запускать этот процесс который проснулся что-то посчитал и проинтересовала что-то посчитал записал вышел и второй раз он запустится в принципе не может и не надо мы будем его снаружи несколько раз запускать с нужными инпутами
То есть манипуляция инпутов, мы достигнем того самого микробетчинга, который он хочет достигнуть путем повторного запуска внутри процесса.
Это я к тому, что раньше, когда я был молодой и борзый, я сильно заморачивался, еще когда на C++ писал, как сделать, чтобы процесс правильно поднялся, правильно опустился, и чтобы он мог это делать многократно.
Это офигенно сложная задача.
Которую я предпочитаю, когда стал взрослым, не решать.
И вам советую не решать.
Один раз поднялись, слава богу.
Два раза подняться...
Слушай, ну ты же, он у тебя, тем не менее, каждый день поднимается, правильно?
Ты же делаешь это не один раз, один раз делал и всё, ты как бы… Нет, с точки зрения жизни процесса один раз.
Процесс поднимается один раз, и больше он не поднимется.
То, что он завтра поднимется, ну да, это будет другой процесс, который поднимется один раз.
Так а чем разница, ну так почему он тебе, этот чувак тебе предлагает раз в час делать, ну вот ты запускай его раз в час, или он делает свой, ну то есть у тебя, даже если тот длится ещё, у тебя будут два процесса.
Ну да.
Во-первых, надо контролировать параллельность этих процессов будет, если их снаружи запускать.
Во-вторых, надо будет как-то понимать, что процесс тот уже вот этот бетч закончил, и новому процессу сказать, ты вот этих уже не делай, поскольку они уже раньше были сделаны.
У этого свои сложности есть.
И делая это повторяющимся внутри процесса, так сказать, лупом, было бы логически проще.
Но технически несравненно сложнее.
Ох, какие-то у вас эти странные... Мне кажется, у вас в бэкэнде очень много как бы способов просто не решать проблемы.
То есть, например, во фронтэнде такого нет.
Типа, вот я обработал один раз в день, что пользователь тапнул на эту кнопку, и все.
В остальное я просто отказываюсь от работы.
Ты еще скролишь тут?
Все, хватит.
Я уже один раз тап обработал, никакого скролла.
А ты еще потянул куда-то?
Ну, в общем,
Нет, конечно, хорошо, когда можно не обрабатывать и не делать, но мне кажется, если бы у тебя была бизнес-задача... Так у меня есть бизнес-задача, я ее сейчас решаю, просто другим способом.
Я жду, пока придет там все заказчики, положат все файлы, и у меня есть времяотрезы, если они до 6 утра не успели положить, ну, молодцы, значит, не успели, вы будете на следующий день.
Так подожди, так то же самое, что у тебя раз в день запускается, в чем разница теперь?
Нет, он запускается, ну, во-первых, два раза в день, строго говоря.
А, теперь два раза в день?
Шесть утра и шесть вечера?
Он запускается в шесть утра и в восемь утра для поздних.
А после того, как мы это видео сделаем, мы будем его запускать каждый час, начиная там с полуночи и до восьми утра.
Вот эти микробетчи будут как много-много запусков, и с пониманием состояния между запусками, то, кого мы уже обработали, а кого нет.
У нас в бэкэнде, Ксюша, не так, как у вас.
Кнопочку нарисовал и все.
У нас прямо реально сложные проблемы.
Кнопочку нарисовать – это вообще фигня.
Это я согласна.
Везде.
А вот кнопочку обработать, там какую-нибудь бэкграунд-таску засубмитить, куда-нибудь потом еще, не знаю, каскадные какие-нибудь задачи опользовать в это время.
Все скроллит и скроллит, скроллит и скроллит.
Кошмар какой-то.
Да-да, я понимаю.
Вот это у вас считается хай-теком во фронтенде.
Ну окей, я понимаю, да.
Такой рокетсейн.
Не фронтен, не фронтен, но ты со своим телефончиком каждый день общаешься и там небось не расстраиваешься, когда он тебе делает то, что не надо.
Ну, наверное.
Я не расстраиваюсь, он нормально работает, кроме как батарейку жрет.
А так нормально работает.
Если бы я батарейку не жрал, так было бы еще лучше.
Посмотри, кто у тебя самый жорный.
Есть же активити монитор и все такое.
Ты реально хочешь, чтобы я ответил на этот вопрос?
В смысле, я так понимаю, что у тебя какое-то определённое приложение живёт, которое я могу знать?
Да-да-да.
До того, как я удалил Facebook мессенджер, это было самое прожорливое на порядок приложение у меня на телефоне.
Интересно.
Слушай, ну подожди.
Нет, да я тебе скажу тут прямо.
Мессенджер с Эпловой.
У них есть отдельный сервис, который бежит, который не считается мессенджером, а считается частью IOS.
То есть она тоже прожорливая, просто это как бы IOS.
Ты понимаешь идею, да?
Я понимаю, но у меня, понимаешь, еще и Telegram есть на этом телефоне, у которого нет такого специального сервиса, который так себя не ведет.
Не, молодец, я ничего не говорю.
Я просто говорю, что мессенджер тоже прожорливый, а Telegram, да, неплохо.
А точно до сих пор мессенджер уже не должен это…
Последний раз я его попробовал месяцев 6 назад.
И это был прямо ад и Израиль.
Интересно.
Надо сейчас, я сейчас в него посмотрю, кто жрет больше.
В Пиндюр там им тикет.
Своим.
Сам он потом пожаловался.
Да, сам он потом пожаловался.
В общем, да.
Последним пунктом он рассказывает, чего сделать надо.
Каплдата мы сказали.
А, добавить обзервабель этим мы тоже сказали, да?
Все, все пункты покрыли как бы к овцу.
Теперь вы знаете, дорогие слушатели, как перейти из адского мира Фейсбука в прекрасный мир Умпотуна.
То есть, когда вы вот как Ксюша про Петерсона ничего не знаете, но осуждаете, и Умпотуна, который такой понимающий, все вам объяснит,
медленно, простыми и ясными словами.
Вы видите, вот путь теперь выдан.
12 пунктов, и вы превратитесь.
Слушай, у тебя мессенджер такое интересное дело, потому что вот я сейчас смотрю, у меня мессенджер жрет столько же, сколько Телеграм.
Вот прям, ну у меня, как бы, вообще, я просто в шоке.
Как у тебя так?
Ну я могу его ощутить.
Ты хотя много чатишься или что?
Может быть, я просто мало чатиюсь, я не знаю.
Я не чатюсь, там со мной чатятся.
Какие-то незнакомцы приходят и пишут мне.
Не хочешь ли со мной встретиться?
У меня пятый размер.
Там часто такое, кстати, бывает.
В мессенджер?
Серьезно?
В мессенджер.
Я в свое время, понимаешь, я не понимал раньше, как Фейсбук работает.
Признаюсь.
И все, кто меня добавлял, я их обратно добавлял.
Я думал, это так работает.
Но это было давно, давно-давно, ну как-то, ну старые, я не понимаю, как в Фейсбуке ваши работают.
И в результате у меня там накопилось несколько сотен людей, которые каким-то образом мне туда попали.
И некоторые из них с пятым размером оказались.
Нифига себе, у тебя нет.
Я, конечно, никогда никого не добавляла.
У меня вообще нет никакого спама в мессенджере.
Я никогда не видела спам в мессенджере.
Я не знаю, как это вообще... Как это бывает?
Да, вот про пятый размер мне смс-ки приходят постоянно.
Я не знаю, почему эти дурацкие компании, типа Aizen Zini, могут какой-то просто тупой спам-фильтр поставить, чтобы мне перестало вот это вот с пятым размером писать.
Кстати, а моя жена тоже жалуется.
Говорит, боюсь открыть свои сообщения.
Мне вообще ни одного такого никогда не приходило.
Я даже добавила.
Помнишь, ты говорил по какой-то список.
Всюду себя добавила, чтобы прекратить ТСП у меня вообще.
Причем я телефон никуда не давала.
Не знаю, может быть, прошлая владелец тут же ресайкл.
Может, они только девчонкам пристают?
С пятым размером?
Я вообще не понимаю, зачем ко мне приставать с пятым размером.
Ну, мало ли.
Надо же быть толерантным, вдруг.
Надо ли, надо.
Да-да-да.
Но тебе тогда не только пятый размер.
Тебе должны еще остальные приходить.
Так не приходят.
Я аж удивляюсь.
Я уверен, Лехе не приходит смс спам.
Да, Леха?
Не приходит же тебе.
Вообще очень редко.
Лёха вообще в других странах живёт, это несравнимо, наверное.
Не, иногда приходит, но совсем-совсем редко, наверное.
Ну именно прям чем-нибудь на смс, в смысле текстовый, нет.
А сейчас же они звонят чаще.
Роботы, роботы звонят.
А я никогда трубку не беру.
Да, продохращенный робот это как-то угрожает.
Да они тупые такие.
Ваша машина, значит, за гарантийным сроком, пожалуйста.
Ваш последний шанс.
И вот это, вот это, вот это, вот это все.
Потом какой-то social security spam тоже.
И роботами.
А звонить роботами на сотовые телефоны незаконно в Америке.
И вот они прямо реально думают, я начну там 1, 2, 3 нажимать и с пакистанской, этой индийской поддержкой разговаривать.
Какой-то странный спам, хотя денег они, судя по всему, рубят прямо много с бестолковых, ничего не подозревающих людей.
Окей.
Давай мы спросим Ксению, а.к.а.
Маруся, в прошлой жизни, мы о чем хотим поговорить следующим пунктом?
И «Muted yourself» тут так написано.
Наверное, у него там дети по лавкам вдруг заорали.
Тогда выберем за Ксюшу тему, как обычно.
А, мы сейчас Грэй управляем.
Грэй, выбери за Ксюшу тему, она вернется и сразу начнет про нее.
Выбери самую такую, знаешь, маскулинно противную тему, чтобы Ксюша...
Я, наоборот, хотел выбрать в продолжение темы про монолиты, тему, где девушка рассказывает, почему монолиты хорошо.
То есть, почему вам может не понадобиться микросервисы, куберниты, всякое такое.
Не надо больше монолитов, мы уже все про монолиты знаем.
Давайте еще другого.
Почему?
Интересная тема, смотри.
Это на самом деле подкаст с девушкой, которая директор по инженерингу в Stack Overflow.
И вот она рассказывает в этом подкасте из деталей, хотя они не самые свежие на тему того, как вообще построен Stack Overflow.
У них там 9 железных серверов, никакого клауда, 1.5 терабайта памяти вместо RADIUS.
Это оказалось удобнее держать базы в памяти, вместо того, чтобы много чего кэшировать.
И она объясняет довольно интересную штуку, что всякие модные технологии, микросервисы и все прочее, они нужны тогда, когда у вас все быстро меняется.
Микросервисы нужны тогда, когда у вас несколько сотен программистов, и вам надо разделить сервис между командами.
А если как у них 50 всего кодеров, то у них монолит, и они за 4 минуты деплоят по нескольку раз в день.
А у них просто продуктов мало.
То есть у них по сути один продукт, который они по-разному показывают, но это один продукт.
А когда у тебя... У меня, например, 7 программистов.
7 живых программистов.
И на этих 7 программистах есть несколько сотен микросервисов.
И сделано это не потому, что я злобный любитель микросервиса, а потому что любое другое решение, которое мы пробовали раньше, оказывалось хуже.
Они, кстати, не микросервисы, они просто сервисы, которые используются в совершенно разных бизнес-областях.
У нас есть 4 независимых области, в отличие от StackerFlow, у которого 100 программистов на одну область, у нас есть 50, да.
У нас есть 7 на 4 радикально разных области.
И эти радикально разные области имеют между собой, как ни странно, некоторые общие моменты.
Но они все про финансовые рынки, и поэтому можно себе представить такие общие сервисы, которые упрощают жизнь всем остальным.
И я даже не побоюсь этого слова «компоненты», которые упрощают жизнь всем остальным.
Посему вот этот наезд, мол, пилите, пилите, вот эта идея, пилите, пилите свою гирю, Шура, поскольку большие, только большим нужны микросервисы, я отбрасываю как абсолютно несостоятельный.
Нет, нет, Женя, это не наезд, она просто достаточно доходчиво объясняет, что... А ты реально слушал этот подкаст?
А, там есть транскрипция, но я его послушал, да.
Но добавил я, убедившись, что там есть транскрипция прямо на сайте.
Слушай, а ты подкаст слушаешь?
Часто слушаешь его?
Потому что интересно, я даже удивился, что ты Скотта Хансельмана слушаешь.
Я на него не подписан, но встретил ссылку.
Мне понравилось.
Нет, я в общем не то чтобы собираюсь прямо вот всё это как бы у него слушать, но именно этот, во-первых, интересно посмотреть на то, как живёт таковый флог, во-вторых, ну по-моему, логично.
У них вообще одно приложение, на самом деле.
Вот они его и пилят.
Вот, и поэтому, ну а что им?
Зачем им куча микросервисов?
И она всякий раз повторяет, что мы всегда определяемся, какую задачу мы решаем, пытаясь... Да, и мне, правда, понравилось.
Жень, ты в курсе, да, что у них ИИС стоит?
Мы давно это уже знали и обсуждали, да.
А помнишь, да, что, в общем, можно весь Яндекс построить на одном сервисе?
По-моему, на двух.
Чтобы надежность была, да.
До четырех.
До первого пойдет.
Конечно, на двух.
Но тоже, на самом деле, вот он ее расспрашивает, она же честно призналась, что у них 9 серверов, и они работают где-то на 10%.
У меня был недавно... Вот, Лех, я тебе расскажу пример, как я вижу вот этот блеск не нищету, а именно блеск сервисов.
Поскольку микро их назвать трудно.
У меня возникла проблема.
Есть такая регуляция идиотская, которая чудовищно сложная.
И придумана она, как бы я к Трампу не относился, при Трампе.
И она вообще странная.
Она такое заставляет считать, что никто не понимает, вся индустрия в ужасе.
И, в общем, мы это умеем считать.
Мы и еще одна компания в Америке умеет это считать.
И вот оказалось, что мы-то считать умеем, и наши конкуренты это считать умеют.
Но есть такие заказчики, которые не умеют, просто не способны данные подготовить таким образом, чтобы можно было их правильно посчитать.
Суть регуляции в том, что необходимо рассказывать своим клиентам, которым ты продаешь, покупаешь бумаги, на какую сумму ты их нагрел.
Ну, то бишь, какие у тебя фи и какие риббеты.
То есть, сколько ты в одну сторону платишь, сколько в другую сторону.
Сколько у тебя скидок, а сколько, как наоборот, если скидки.
Ну, как скидки, только в другую сторону.
В общем, вот этих денег.
Накидки.
Накидки, да.
И есть у меня замечательный сервис, который, понятно, как сервис.
Сервис-то не должен знать что-то конкретное про заказчика.
У меня там несколько сотен их.
Он должен уметь нормализованные данные получить от любого заказчика на свете, посчитать вот это все и построить соответствующий документ, чтобы регулятора удовлетворить.
Пришел к нам два одновременных заказчика, которые говорят, мы не способны вам дать такие данные, которые вы хотите.
Вы хотите, чтобы мы вам давали тут цены, а мы не знаем, мы просто не умеем их сами сказать, поэтому мы дадим им в другом месте и другим образом.
И возникло сразу желание, если идти монолитным путем, зайти вот в этот мой, который считает для всего мира, написать к нему вот такой модулек, правильно, для специального заказчика.
Модулек.
Package.
Который будет делать то же самое, что и для всех, только чуть-чуть другое, про заказчика.
Я этой идеей воспротивился, говорю, не буду я руками лезть в свой замечательный универсальный код, который может весь мир обсчитывать, а напишу-ка я вместо этого сервис, который возьмет данные этого заказчика, про который он не может ничего толком сказать.
сделает какую-то магию и сделает из них опять же такие же самые данные, то есть input, output, одну и ту же структуру, но в котором будут все цены стоять правильно.
И будет это такой специальный кастомный микросервис конкретно для этого заказчика, для этого класса заказчиков с его
Конкретно кастомная бизнес-логика и будет стоять в сторонке.
И будет просто еще один шаг в процесс.
Я прям горжусь, что это решение я продавил и не стал портить свой универсальный замечательный расчетчик.
Подожди, а твой универсальный расчетчик, он как бы работает, да?
Ты просто, получается, такой, запривошил данные.
То есть ты как бы добавил степ-трансформации данных.
И твой универсальный считает теперь для всех и для этого тоже, да?
Ну да.
Поначалу казалось, что сделать из данных вот этих специализированных нормально — это фигня вопрос там.
Пару ифов поставить.
Ага, сейчас.
В процессе разработки, я считал, у меня есть 37 коммитов, 37, каждый из которых, ни один из которых не чинит ни одну проблему про трансформацию, он просто добавляет новые специальные правила.
А вот если это, значит, полная луна и в это время вылез Вервольф, то тогда вот это умножить на это и сдвинуть сюда и отнять отсюда.
Представить себя такой в дженерик-коде, я бы застрелился.
Нет, ну это же тоже как бы трансформация, да?
Ты просто, у тебя есть одно состояние данных, просто трансформация не очень простая, да?
Правила этой трансформации, они очень у тебя такие не элегантные, а какие-то сложные.
Нет, они совершенно не элегантные, но то, что они закручены в своем собственном мерке, и там они вот эту грязь свою несут, это прям большой плюс.
Грязь не лезет.
Я даже вот если бы ревью ко мне попала вот того первого способа, я бы даже не уверена тоже, что я закрыла.
Ну, потому что мне кажется как-то фигово.
Если есть что-то универсальное такое, дженерик, то в него не стоит засовывать что-то такое ванов.
Конечно, самая главная причина, когда я обосновывал, почему я этого делать никогда не буду, потому что я их уверял всех своих оппонентов.
Все оппоненты говорили, да ты что, ну добавь пару IF-ов, ну нормально будет.
Если заказчик ABC умножит на 2 его цену, и все.
А через полгода мы это откроем, и кто же вспомнит, что у нас там специальные вот эти штуки есть?
Меня больше пугает не это, меня больше пугает, что придет еще один заказчик, а потом еще один, потом еще один, и потом ты уже не сможешь различить, где код трансформации данных, а где код реального обсчитывания или обработки.
То есть получается, что этот код, он как бы прорастает друг в друга, и потом там ошибки, которые касаются всех.
Ты как бы поменял что-то для одного типа компании, а сломалось всё.
Вот это меня пугает.
Так что… Ну, это в общем тоже решается.
То есть можно… Это как раз как готовить монолит так, чтобы он был аккуратный на модуле по бит, и можно было бы модуль по заказчику сделать, можно было бы какой-нибудь common pattern там… Я правильное слово, Лёха, упомянул, да?
Стратегию, наверное.
Паттерн-стратегию, которой будет трансформация заниматься.
Но она оказалась в жизни все настолько не так.
То есть, поначалу думалось, любишь запись, из любой записи у тебя есть полная информация, как из этой записи сделать другую запись.
Да нифига подобного.
Оказалось, для некоторых записей надо идти в 33 базы данных, что-то там обсчитывать, что-то там копировать, какие-то средние высчитывать, а каких-то других данных догадки делать.
Жуть.
Абсолютная жуть.
Это я так пытаюсь поговорить по поводу темы, которую я не читал, поскольку я не знаю, где я тут увидел описание этого подкаста.
Транскрипшн.
А, вот транскрипт.
Там есть, да, подкаст.
Хер.
Ну, я хера этот самый не читал.
Ну, я постарался пересказать примерно.
Ну, он и пересказал.
Так вот, Ксюша, пока тебя не было-то, не знаю, куда ты ходила.
Куда ходят Маруси вместе с Ксюшами во время подкаста?
И почему в это время делают мьют?
Часто ты хоть с нами?
спрашивал.
С нами ты с нами, а ты молчишь как рыба об лед.
Я тебе в прошлый раз выдавал задание, когда ты не слышала, видимо гнусно отходила.
Выбрать тему.
И я на стеке оставил задание.
Так что давай.
Она специально себя на мьют ставит, чтобы тему не выбирать.
А, нет-нет-нет, я тут, я с тобой разговариваю, просто ты меня не слышишь.
Видишь, как я могу сказать, от меня пуля вылетела.
Ну ладно.
Так, давайте, наверное, поговорим про зарплаты программистов в разных странах.
Я читала эту тему, куда она делась.
Где-то здесь была, я видел.
Да, вот она была сегодня.
Вот я выбрал ее.
Выбрал.
Мы же ее еще не обсуждаем.
Средняя зарплата, да?
Да, средняя, да.
Да-да-да, средняя-средняя.
Мне там что понравилось?
Что там только… Мне запомнилось два вещи, что гоупрограммисты зарабатывают очень много, а еще гоупрограммисты в Израиле так прям вообще… Не, а еще на Rasty программисты в России прямо делают всех как стоячих.
Ну вот да.
Я еще обратил внимание.
Мне показалось, у них мало данных.
Тебе как показалось?
Ну, мы с тобой смотрим, у нас вот этот есть замыленный взгляд, да?
Поскольку когда они пишут, что в Америке средняя зарплата 110 тысяч программисты... А что, мне кажется, нормальная цифра, нет?
Ну, это же средняя, то есть это средняя зарплата?
Ну, средняя почем?
Ну, то есть это не средневзвешенная, это просто средняя арифметическая зарплата.
Мне кажется, да.
Ну а что эта цифра говорит?
То есть если у нас есть какой-нибудь, я не знаю, в глубинке Висконсина сидит программист, который получает 30 тысяч и портит всем вот эту картинку, ну надо, наверное, взвесить по количеству программистов.
Так нет, ну подожди.
Это же не сбалансировано по уровню, правильно?
То есть тут сеньоры, джиньоры, все в кучу.
Да, просто тебе это показывает среднюю температуру по больнице.
И ты можешь сравнивать зарплату в Америке и зарплату в Швейцарии.
Да тоже фиг так сравнишь.
Судя по всему, зарплата здесь дается с налогами.
грязную зарплату, правильно?
Ну, кстати, да, вот интересно, в России-то, мне кажется, и не считают грязную, то есть ни в каких она бумажках не фигурирует, правильно?
То есть представить, что... В России, наверное, ДФЛ только считают.
Представить, что зарплату они дают чистую, и тут Америка приведена, это прямо не верится, правильно?
Так не делают проамериканские зарплаты.
То есть 110 тысяч, наверняка, это зарплата до вычета налогов.
Да-да-да, и минус половину налогов получается 60, и это меньше, чем в Швейцарии, что выглядит, на самом деле, довольно правдоподобно, что в Швейцарии большие зарплаты.
Да нет, нет у нас 50% налогов.
Ну, сок есть.
А-а, ты же не в Калифорнии.
При 110 тысячах не будет 50% и 40% не будет.
Я уверен, что все цифры должны быть до налогов, я не верю, что это какие-то шестёртые цифры, потому что, ну, а как посчитаешь цифры после налогов?
Вот после налогов было бы интересно посмотреть.
Это единственное, что мне было бы интересно посмотреть в таком сравнении.
В общем случае сложно посчитать, правильно?
Ну почему ты же можешь, как, допустим, сингл-программист, допустим, в какой бакет он попадает.
Нет, в каждой стране можно, ну то есть в каждой стране, если у тебя есть сумма, можно детерминистически определить количество налогов, если мы имеем в виду, что это сингл без депендентов и так далее.
Ну вот в Израиле, например, 71 559 средняя зарплата,
Это, скорее всего, уже близко к 50% налоговой базы, насколько я помню.
Будет.
В Америке 110 тысяч.
Даже если это сингл, который репортит, это будет, наверное, 25-28%.
Какой?
Это будет 28, во-первых.
А если еще налог штата есть?
Как раз те штаты, которые тут перечислены, в которых такая большая зарплата есть, типа Калифорния и Вашингтон.
В Вашингтоне не будет налога штата.
Возьмем Калифорнию и Нью-Йорк.
Там будет налог штата большой.
Типа у тебя уже не 28, а 38.
Поэтому переезжайте в нормальные штаты, где нет налога.
Ну да, только видишь, там дождь идет.
Либо дождь идет, либо жара все время, если про Техас.
А, ну да.
А у вас есть налог?
У вас же тоже нет налога что-то.
У нас есть.
У нас, по-моему, по-моему… Ну тогда что ты тут… В Америке вообще тогда для программистов нет налога типа 30%.
То есть там всякое уже под 40, либо 38, либо что-то такое.
Поэтому, ну, вот минус 110, там все уже, у тебя остается… Так у вас же прогрессивная, да, шкала тоже?
60-70, да.
Отсюда останется 70 тысяч, и это меньше, чем в Швейцарии и меньше, чем в Израиле.
В Израиле, Ксюша, семейству он половину заплатит.
А почему ты в Швейцарии не считаешь налоги?
В Швейцарии тоже, наверное, половину, да, я тоже думаю.
Ну да, я думаю, там налоги не меньше.
Думаешь?
Я думаю, в Швейцарии, если хорошо, не больше, наверное.
Хотя в Швейцарии, да, они любят в долгах убедать, поэтому... Мне тоже кажется, что... Леха, а что за позорище с UKM?
Что это 55 тысяч программистам выдают?
Программисты не плюют на это?
А сколько это в фунтах? 55...
Я слышала историю, что очень маловато платят.
44, да, где-то так, наверное, и есть средняя.
Нет, опять же, не забывайте, что это по всем уровням, по всем этим.
Опять же, между Лондоном и не Лондоном пропасть огромная.
То есть, конечно, некоторые, я говорю, иногда на хабре почитаешь, что если у тебя зарплата меньше 200 тысяч фунтов в год, то ты просто лох вообще какой-то, нечего себе сюда ехать.
Не бывает таких цифр.
Ну, они бывают, но это такие...
Скажем так, люди всерьез обсуждают, если вы всерьез обсуждаете, просите вам зарплату условно 200 тысяч фунтов в год, вы должны уже на 100% знать, такие специалисты, они единичные.
Ну хорошо, американские компании, типа на фейсбуках заваливают деньгами, это понятно.
Местные компании, ну блин, ну конечно столько не будут платить.
Средняя, по-моему, программистская по Лондону то ли 45, то ли 50, поправьте меня, по стране где-то 40-45 тысяч зарплаты у программиста.
Средняя вообще по стране, по-моему, 33 тысячи фунтов.
Как ваши программисты выживают за эти деньги?
У вас бензин дорого стоит.
Зато у них медицина бесплатная.
Понимаешь?
И эдукейшн бесплатный.
У них с четырех лет, по-моему, уже, в общем, выживают.
Здесь публичные школы, и медицина по страховке, и для тех, у кого нету, вот эта обамовская медицина, которая копейки стоит.
Что ты, Ксюша?
У вас тоже социализм, да, теперь?
Да.
Подожди.
В смысле?
Великие зарплаты не такие высокие.
Нет, подожди, я что-то не понимаю про вот эту вот медицину.
Ты пробовала использовать медицину, когда ты без страховки?
А почему ты без страховки, когда ты можешь… Если у тебя нет денег на страховку, ты в течение
уже лет 10 как, можешь купить за копейки эту самую страховку.
А почему у тебя нет страховки?
Нет, у меня, конечно, есть страховка, но мне кажется, она будет плохая, потому что... Ничего не плохая, нормальная страховка.
Подожди, а когда со страховкой ты же тоже платишь деньги?
Это же не так, что страховка бесплатная.
У меня, Ксюша, есть же экспириенс по этому поводу.
В отличие от тебя, у меня в свое время мальчик потерял работу.
И его с той работы, как-то он ушел, то ли его уволили, в общем, какая-то странная история была.
Ему не положено было ни пособия, никакое платить, ничего не платить.
И мы его заставили купить страховку, поскольку, говорим, ну, ты, конечно, молодой, но мало ли вдруг чего, там ножку сломаешь.
И он купил себе страховку вот эту для бедных, которая... Он как раз подходил под это все.
Доходов нет никаких.
Ну, это недолго, правда, было.
И нормальная, прям реально нормальная страховка.
Реально нормальная страховка, которая стоит вообще копейки.
Она ему обходилась, я не помню сколько точно, ну что-то совсем смешное.
Мы ее, конечно, платили, но стоила она вообще не деньги.
В смысле, а что значит, ну то есть десятки долларов или сотни?
По-моему, сто двадцать или сто, что-то такое.
Но это, знаешь, для... 100 долларов в месяц.
Для безработного человека.
Откуда он возьмет?
Это реально не так мало, если мы берем какие-нибудь... Это реально мало.
Это прямо реально мало.
Потому что вот эти, которые получают меньше, по-моему, 29 тысяч в год, им положено всяких нищаков от государства на гораздо большие суммы.
Это немного, понимаешь?
Ты не удивляешь, что видишь босиков, которые никогда не работали в жизни, которые с айфонами ходят.
Слушай, я на самом деле видела людей, которые никогда не работали, и они жили не так, чтобы хорошо, честно тебе могу сказать.
Я не знаю, где ты там каких-то людей видишь прекрасных с айфонами.
Я думаю, что в каждой государстве есть люди, которые как-то пытаются нагреть государство, например, они работают, но делают вид, что не работают, поэтому получают все ништяки и еще как бы некоторую зарплату за что-то.
Да, можно, конечно, в такой ситуации с айфоном ходить, но если ты просто живешь на бенефиты, это не шоколад.
Ладно, это уже отдельная тема.
Я не раз привожу в пример моего соседа, который на моей старой квартире был, который был не железнодорожник, а вот этот.
Железнодорожник у нас Грей.
Он был кондуктор, кондуктор на железной дороге.
Он единственный, который в семье приносил зарплату, он любил про это поговорить, поэтому я знаю.
Получал он 40 тысяч в год.
на всю семью, у них была семья с двумя детьми, они каким-то образом, во-первых, жили в таком же доме, в котором и я жил, ну, прям не самый шикарный дом, но зато в центре нашей хорошей деревни и недалеко от железной дороги.
Может быть, может быть.
Остался от родителей, например.
Да, послали обоих детей в какие-то колледжи.
Опять же, есть гранты.
Вот про колледжи можно куда угодно попасть, если ты там, не знаю, спортом занимаешься, эссе классно написал, волонтерил.
И там, ну, у меня есть знакомый, например, когда у них вообще не было денег, прям это, и она в классных колледжах.
Я же не говорю, что они платили за эти колледжи, поскольку как ты заплатишь 40 тысяч в год, когда у тебя всего 40 тысяч?
Вот, вот я и говорю.
То есть колледжи, мне кажется, это как раз хорошо.
Мне кажется, наоборот, надо колледжи как можно больше тем, кто может в них учиться.
То есть если у тебя хорошие грейды, то надо помогать детям получить образование.
Просто образование для людей – это круто.
Когда у меня была одна машина, Honda Civic, то есть самая, так сказать, народокрестьянская, рабоче-крестьянская, у них было две машины.
И, в общем, я к тому, что можно как-то люди умеют и за 40 тысяч в год выжить.
И как-то у них получается так, что не все так сложно и не все так тяжело.
Слушай, хорошо программистам говорить, что можно и на 40 тысяч прожить.
Слушай, мне кажется, нам в грех жаловаться, надо радоваться, что нам повезло, что золотой век профессии и так далее.
Что значит повезло?
Что за подход повезло?
Нам повезло, потому что в свое время
ум имели, с одной стороны.
Ой, так страдали, так страдали, потому что нам так было интересно, не могли ночами оторваться, и всё, вот это наше огромное достижение, которое просто в шахте работали.
Кстати, Ксюш, я в этом тоже с тобой не согласен.
Одно дело увлекаться этим, а другое дело сделать карьеру в этом, чтобы подниматься.
Я не знаю, сейчас сколько статей появляется, когда люди пишут из войти войти.
что человек говорит, я так кайфовал, когда вообще на курсах писал код, мне так перло.
А потом я пришел на работу и вообще просто, какой там код, я там сижу, какую-то кнопку ковыряю.
То есть фишка в том, что одно, когда ты кайфуешь там, не знаю, то, что ты любишь попрограммировать, это одно, когда ты делаешь это своей карьерой, это совершенно другое.
И здесь уже везения нет, здесь тяжелая работа, она действительно тяжелая.
Ну хорошо, не тяжело, а трудно.
Нет, ну я считаю, что определенно эта работа не для всех, потому что будь она для всех, все хотят получать такие деньги, и все бы туда пошли.
То есть эта работа не для всех.
Это надо признать.
Несмотря на то, что она мне офигенно нравится, я понимаю, что не каждому она понравится.
Все, что для тебя неприятные новости.
Последние лет десять все туда пытаются идти.
Ну, пытаются и у них получаются разные вещи.
Учатся и опять идут.
Пошли разговоры про то, какие программисты, боженька, в лоб поцелованы.
Да не поцелованы они в лоб.
Это, видимо, на тебя, Ксюша, наезжает, что так нам повезло.
Оно прямо реально, знаешь, работа.
Я ведь как человек, который физически в жизни поработал и на простых производствах поработал, я прямо не скажу, что программистам работать проще, чем, не знаю, стойлером, грузчиком, кем я еще работал, слесарем.
Вот это прямо все не так, чтобы проще.
Представляешь, ты с этим стойлером работаешь, ты свою табуретку сбил или ящик какой-то выбил, и все.
Ты в процессе перекуру, у тебя бухание с мужиками, веселая жизнь.
Ушел, и голова не болит, потому что дома ты...
С табуретки для удовольствия не пишешь.
И для работы не пишешь.
Ты про табуретку, главное, все время не думаешь.
Ладно, не пишешь.
Тут бывает проблема в том, что писать ты не успеваешь, а думаешь, что ты все равно.
И в этом проблема.
И даже больше.
Я тут недавно прикоснулся.
Я когда объяснял коллегам, что это за работа, я сказал, что это... Тут есть такой термин, называется «частная работа».
Знаешь, да, Ксюша, что в Америке подразумевают, когда говорят «частная работа»?
Нет, что-то не стало.
Ну, это вот эти синие воротнички.
Это когда ты канализацию какую-то протягиваешь.
Честная работа за честный бак.
Да-да-да.
Электричество.
Типа такая грязная работа?
Ну, такая простая-простая-простая работа.
Ну, я поняла, да.
Что делаешь, и есть результат.
Да-да.
Вот я занимался последние три недели честной работой только в программировании.
Вместо чувака в узких штанах, к которому мы попрощались, надо же было кому-то прикрыть с собой амбразуру.
Я прикрывал с собой.
Вот это реально частная программистская работа.
То бишь, тупеешь просто на глазах, пока ее делаешь.
И невозможно дождаться пока... Представь, у тебя какой-нибудь файл, там надо 500 полей замапить.
И никакой автоматизации невозможно.
Надо один за одним 500 полей, поскольку на каждый другое абсолютное правило.
И как-то они между собой еще связаны.
Ничего сложного в этом нет.
Ну, я не знаю, как канализацию прокладывают, но мне кажется, примерно так же.
Просто надо взяться и делать, пока все 500 полей не закончатся.
И ты считаешь это просто или проще?
Да нифига это не проще.
Обычная честная работа.
Мне кажется, да.
Работа программистом – это самая обычная работа.
Там есть монотонные задачи, есть скучные задачи.
И всего по чуть-чуть, да.
Мне кажется, самое важное, не то, что, может быть, нам повезло, а в чем, например, что меня в этом держит, что условно 100% работы я не получаю от каждого дня, я не получаю удовольствие от работы.
Иногда действительно задачи какие-то скучные, банальные.
но вот есть какие-то там 20-30 процентов, когда вот, не знаю, вот кайф, вот как-то так написал, прям всё красиво, всё сложилось, то есть ты понимаешь, как вся система работает до винтиков, у тебя прям вот в голове такие все байтики перетекают, сюда ложатся, всё вот прям идеально, ты написал, молодец.
И вот это чувство удовлетворения, оно закрывает всё остальное.
То есть вот если это есть, ну да, тогда можно кайфовать.
А мне кажется, у вот этих, которые экономизацию делают, тоже есть такой момент.
Наверняка, да.
Конечно, у строителей каких-нибудь наверняка есть такой момент.
Говно пошло по трубам, молодец.
Я просто хотела что сказать?
Мне кажется, есть другие профессии, например, не знаю, учителя, врачи, которые работают, тоже непростая.
Оплатят им не так много.
Ну, разным профессиям по-разному, но всё равно.
Врачи, опять же, в частных клиниках, врачи посмеются над твоей зарплатой программиста.
Расскажи своему зубному, какая у тебя большая зарплата.
Он тебе в лицо просто посмеется.
Подожди, давай, если ты сравнишь, допустим, двух выпускников вузов, не знаю, там, 10 лет назад, у врачей огромные долги за их обучение, они учатся лет 10 со всякими ординатурами и так далее.
После этого они ещё лет 10 на свою практику развивают, развивают, развивают, развивают, и после этого они могут посмеяться.
Но 20 лет они живут не как программист, блин, интерн, из какого-нибудь вуза, который пошёл, как пошёл Facebook.
Слушай, ты посмотри на этих вот студентов.
Вы испортили, вы испортили индустрию, вы завалили, вы завалили деньгами.
Вот то, что ты говоришь.
Я не могу никого завалить деньгами, у меня нету их.
Что-то я не очень понимаю, чем программисты от врачей в таком случае отличаются.
В том смысле, что очень много людей... Ну потому что врач, перед этим, 20 лет жил и... Ну а что?
Подожди секунду.
Программист заканчивает что-то типа университета, идет, работает каким-нибудь джуном несколько лет.
Потом он, наверное, квалифицируется в МИДЛА, потом ему захочется сделать свой стартап, и он вообще будет работать без зарплаты.
И лет через 5 у него появится какая-то возможность.
Лет 15 пройдет.
Подожди, Грэй, ты не видел вообще... Давай возьмем каких-нибудь интернов из Bay Area, которые вот первый год... У них с первого года, ну, зарплата, я не знаю, ну, прям истоков еще много.
Да в мире есть другие места, кроме BL.
Программисты в мире получают много.
Ну ладно, подожди, если возьмешь интерна в Нью-Йорке, Вашингтоне, BL, вот это все будет одинаково, у них у всех будет огромная зарплата, намного больше, чем у других профессий.
Если ты возьмешь интерна в каком-нибудь, я не знаю, Бирмингеме, даже не в Лондоне, я уверен, что он будет получать немного больше, чем сантехника, если вообще хоть что-то будет получать.
Подожди, в лондонском офисе Гугла?
Нет, они будут получать нормально.
Нет, ты опять про то.
В офисе Гугла в Лондоне нет джунов.
Нет интернов.
Таких, которые с нуля.
Ну не кричи, пожалуйста.
Во-вторых, а посчитай, пожалуйста, вот такой вот, просто вот в лоб, сколько тысяч фунтов стоит однокомнатная квартира, аренда в месяц в Лондоне?
Сколько десятков процентов дохода уходит на квартиру и еду у твоих замечательных интернов?
Кричи, дорогая, кричи.
Короче, я что хотела сказать.
Во-первых, когда мне Грей сказал, что нет в гугле интернов, ну это просто факт, что есть в гугле интерны в разных офисах.
Я не знаю точно там про лондонские, но во многих офисах, не только в Бейри, есть интерны, во-первых, а есть потом люди, которым, когда ты интерн, там им делают офферы, и сразу после университета, сразу, джуном, ты приходишь в большие компании, и сразу у тебя довольно неплохая зарплата.
И это факт.
Вы можете про это почитать, это точно, ну, я не знаю, тут другое дело, да, там Лондон дорогой город, но это зависит, я хотела ответить Грею про процент, это зависит от того, где ты хочешь жить и сколько ты хочешь коммьютиться.
Обычно люди, которые, ну, как бы начинают работать только, они, ну, разных типов бывают.
Есть, которые пипец заморачиваются, даже в Бэйри, например.
Впять заворачиваются, они живут с румейтами, несмотря на хорошую зарплату, потому что они хотят копить, потом купить дом, бла-бла-бла.
А есть люди, которые просто наслаждаются жизнью, живут рядом с офисом, и да, у них может большой процент уходить.
Но это все зависит от тебя и от того, что ты хочешь делать вообще.
Нет, Ксюша, смотри, можно я тебе только отвечу?
То есть ты так говоришь, немножко у тебя, мне кажется, ошибка выборки, да?
То есть, конечно, есть джиньеры, которые приходят и зарабатывают сразу миллион денег в Фейсбуке или в Гугле.
И, конечно, там многие врачи 20 лет идут к тому, чтобы заработать серьезные деньги.
Ну, не знаю, наверняка есть такие программисты, которые 20 лет точно так же идут к тому, чтобы начать заработать нормальные деньги.
То есть типа я не перешел джинером в Гугл, когда я начинал.
Моя там первая зарплата была, если я сейчас скажу, это было просто смешно.
То есть меня не хватало на метро.
И никаких гуглов, никаких фейсбуков мне не отвалили полтора миллиона фунтов или долларов за то, что я пришел там на работу в рублей, да, тогда еще.
То есть я к тому, что, конечно, наверное, кто-то так находит работу, да, ну молодцы.
Но многие программисты точно так же, как врачи фигачат по 20 лет, чтобы в конце перейти к успеху.
Многие врачи наверняка есть, какие-нибудь, не знаю, опять же, стоматолог.
Ну, удачно устроился в клинику, поработал годик-два, наработал клиентов и ходит себе там, я не знаю... Я тут недавно разговаривал с того, когда мне зубы делали.
Так, человек с 80-х годов, каждые выходные пахал, так сказать, так, и вот да, теперь у него своя клиника, только ему за 60 уже.
Мне кажется, что во всех других профессиях, Лёш, я не хочу обидеть тебя, не хочу уменьшить твою работу или работу Мбутуна.
Я согласна, что работа сложная.
Мне кажется, что программистам начинать проще.
То есть если ты возьмешь большинство других профессий, твое начало, ну если мы не берем какую-то нелегальность,
твое начало и рост твоей зарплаты будет медленнее.
Я тоже начинала с очень маленьких денег, но когда я сравнивала, если брать любую профессию не программиста или даже любую IT-профессию, твой рост будет меньше, просто медленнее, чем в других профессиях.
Поэтому я говорю, что нам повезло с профессией,
Да ничего нам не повезло.
Но если бы нам повезло с профессией, почему, например, у меня такие сложности свою дочку в законе сделать программистом?
Которая прямо умненькая девочка.
Которая на пятерке учится, математику рубит так, что дочку мою учат, я там половину слов не понимаю, когда они обсуждают свои математические задачки.
И прямо реально сложно мне доучить до программиста.
Сейчас мы уже перешли на последний этап, она там свои лекции прошла по ГО, и я теперь придумал задание такое реально сложное.
задание, я ей сказал, если ты вот это сделаешь сама, то тебя в любую фирму возьмут не то что джуном, а прямо настоящим программистом.
И это офигительно сложно человека научить.
Мы, у нас есть ошибка, пока ты кого-то не попыталась научить программистом, оно кажется, что мы тут фигней занимаемся.
Ну реально, и мне казалось, что каждую обезьяну можно научить программировать.
Да ничего подобного.
Это сложное, сложное и вообще непростое дело, которое не все могут.
Поэтому и создается вот эта ситуация, что нам платят больше, чем другим, потому что не все могут.
Вот как Грег говорит, сейчас все идут, но действительно не все могут.
Я тебе могу назвать десяток работ, с которыми не все могут справиться.
А я диспетчером, пойди попробуй.
Ну, кстати, да, а им все равно не платят много.
А интересно, почему?
Да нормально им платят вообще, пилотам нормально платят.
Нет, у нас, причем достаточно много денег и зарплат, это из-за того, что индустрия такая просто.
То есть, в принципе, индустрия, которая мультиплицирует деньги.
Условно, каким-нибудь диспетчером ты поработал 8 часов, принес value на 8 часов.
А программистам ты поработал 8 часов, а value принос на 800 часов, или на 8 тысяч часов, на 8 миллионов человек каких-то там.
И здесь, в итоге, за счёт этого мультипликации денег мы пришли к очень странной проблеме.
Как ты говоришь, Ксюша, приходит вот этот джюниор в Google, да, и получает огромные деньги.
Почему?
Потому что у Google дофига денег.
Они вообще могут ничего не делать.
У них всё равно будет много денег.
У них много денег, потому что у них много денег.
Они вообще могут не работать никто там.
И не работает, наверное.
В какой-то момент они закончат иметь это количество денег.
В какой-то момент, скорее всего, закончится.
И по поводу того, что даже в чатике Михаил пишет, что половина программистов прочитали книжку и пришли.
Да не попадут они на позицию сеньора и серьезного программиста в хорошую компанию, там, где действительно нужны… Не в Google, где надо сидеть просто на митингах почаще, а где-то, где надо серьезно работать.
Да не попадут они после одной книжки.
А после этого вы 20 лет отработаетесь.
Подожди, ты сейчас зря сказал, что в Google можно попасть после одной книжки.
Те люди, которые идут туда джуниорами, они идут после каких-то крутых вузов.
Например, ты закончил Стэнфорд, и они не одну книжку уже по дефолту прочитали.
Чтобы закончить Стэнфорд, тебе надо много всего по программированию прочитать.
То есть мы сейчас просто... Я это думаю, чтобы не было... Они это прочитали, но реально, они не умеют ни фига программировать.
Не умеют, правда, не умеют, я согласна.
И каждый, кто работал с джуниором из Стэнфорда, знает, что они не умеют программировать.
Я не верю ни в сеньоров через 5 лет.
Ну, опять же, все это абстрактно, мы не говорим, не знаем, кто такие сеньоры, это, наверное, сложно определить.
Но, скажем так, таких профессиональных, крутых программистов через 5 лет просто не стать, потому что, ну, можно, наверное, окей, можно, но, не знаю, нужен какой-то опыт.
Да нет, есть же такие люди, которые, ты видел людей, которые в 11 начинают программировать, и тогда они там, я не знаю, когда после вуза выходят, они реально, ну, они не сеньоры по софт-скиллам,
но они прям очень классно и неплохо программируют, потому что они с open-source проектами сидели очень долго, они понимают, как работают достаточно большие системы, понимают, как взаимодействовать, но им пока тяжело кого-то лидить.
Ксюш, я тебе скажу, я не знаю, не в 11, не в 11, но я в 5 классе начал программировать, уже более-менее разбираться, писать настоящие программы, на Basic и все нормально.
И когда я вышел из вуза, я был очень фиговым программистом, честно.
Очень плохим программистом.
В принципе, я считаю, что более-менее нормальным программистом стал, может, лет 5 назад.
Вот так вот.
И то, считай, ну окей, вот так вот более-менее стал.
Поэтому фиг знает.
Наверное, есть люди, учатся по-разному.
Кто-то супер умный.
Может быть, и у врачей такого же есть.
Почему вы думаете, что типа... Ну хорошо, врачи, может, другой пример, но что врачи такая, скажем так, высокорисковая, высокоответственная.
Такие банкиры, я не знаю.
Опять же, если вы посмотрите, как там работают банкиры, финансисты и прочее.
Да и эти программисты, я думаю, они смотрят на них свысока и думают, что там вообще, они какая-то фигнёть заучатся.
Пришёл быстренько там, посидел, поработал на терминале, заработал пару миллионов в день, и всё, свободен.
Есть у меня знакомый один, который занимается wealth management.
Ну, то есть чужие деньги крутит.
Он не то, что близкий знакомый, но я с ним пару раз пересекался за бутылкой и беседовал.
Он реально зарабатывает так, что программистам в Калифорнии не снилось.
Причем у нас тут, в иллинойсовских наших реалиях.
Чувак при этом совершенно тупой.
То есть он в профессиональной области в своей тупой.
Я ведь его в профессиональной области тоже не понаслышке знаю.
И вот реально есть такие, Ксюша, специальности, в которых мы программисты смотримся блекло.
Блекло.
Так что, может, ты и не тот выбор сделал.
Надо тебе было чужими деньгами руководить.
Нет, я свой выбор не объясняю деньгами.
Для меня дело и проект гораздо интереснее, чем остальные вещи.
Слушай, но мне кажется, тут вопрос про такой волюм.
Сколько этих программистов и сколько wealth-менеджеров?
Ты думаешь, их прям такие тысячи-тысячи?
Мне кажется, он если найдет… Знаешь, есть такие профессии, вот найдешь одного клиента, все, все у тебя хорошо.
Я не уверен, что это такая эксклюзивная работа.
Представь себя через 70 лет.
Ты старушка, которая накопила за программистские свои годы кучу денег и не знаешь, что с ними дальше делать.
Тебе нужен такой руководитель твоим портфелем.
Правильно?
Вот он придёт такой туповатый, прямоватый и малосоображающий в том, что он делает.
Как мы уже обсуждали, можно пару книжек прочитать в ангар, вам в помощь, и без всяких… никому проценты не отдавать.
Там же есть известное мансет, что чем больше ты процентов отдаёшь, тем хуже твои шансы что-то накопить.
Потому что бывают года, когда накопление небольшое, и если ты ещё процент отдаёшь, то все твои
А у них же сейчас принято по индустрии, я не знаю как у вас, а у нас принято по индустрии не брать проценты, когда они теряют твои деньги.
Тогда, когда теряют, то понятно, но просто когда, например, маркет растет, они же берут процент.
И получается, что они сжирают твою выгоду, понимаешь?
Про индекс фанды есть такая штука, что лучше, блин, в кубышке держать, чем индекс фанд с большим процентом, потому что все, выгода все равно теряется.
Тут, да.
Спорно, да.
Мы не даем финансовых советов.
Тут надо и что-то соображать.
Просто глядя на профессионала, который этим занимается, я понял, что, может, я правильно… Двух книжек прочитать недостаточно.
Может, я правильно, что и сам соображаю, не поручая ему, поскольку… Да.
Такой типичный наш программистский Джуниор.
Но, тем не менее, он там у себя солидный работник.
И зарабатывает вполне не слабые деньги.
Окей, давайте пойдем на темы наших слушателей.
Ну давайте.
Время вроде подошло.
Ага, разработчики из Екатеринбурга приговорили двум с половиным годам ограничения свободы за разработку и продажу читов для World of Tanks.
Вроде бы чувак разработал чит, который автоматически прицеливался в наиболее уязвимые места танка противника и даже продавал это решение.
А мне вот интересно, а как вот это дело?
Это кто?
Разработчики мира танков, типа, наехали?
Как его взяли?
И, собственно, в чем тут его... Ну, криминал?
Ну... Обвинили его в разработке и использовании распространений вредоносных компьютерных программ.
А почему они вредоносные-то?
Что тут вредоносного-то в этих программах?
Они же не хакают, я не знаю, Сбербанк.
Не, ну это вмешательство в работу чужой программы фактически.
И в этом отношении вполне World of Tanks могли, ну Wargaming точнее, как разработчики, могли вполне как-то сказать, что типа мы понесли ущерб, например.
Ну так это, наверное, не уголовное дело, а другое дело, типа административное.
Почему?
Факт нарушения заключается как раз в разработке вредоносной программы и распространении ее.
Он тем более продавал эту разработку, этот чит.
Вот.
Поэтому вот оно так.
Вот такой крупный ущерб.
Они насчитали.
И, соответственно, два с половиной года... Опять-таки не лишение, а ограничение свободы.
В чем оно будет выражаться.
На химию послали.
Вероятнее.
Это как раз называется принудительная работа.
Окей, ладно.
Так, децентрализованные идентификаторы будут стандартизованы, так заявился Тим Бернерс Ли, хотя против этого возражают Google и Mozilla.
Речь идет о том, что сделают стандарт на идентификаторы для браузеров.
Фактически,
Ну вот, увы.
Уникальный глобальный идентификатор, не привязанный к отдельным службам.
То есть какой-нибудь блокчейн впендюрит.
DNS какой-то они, по-моему, хотят такой сделать, который никто никогда не отключит и не процензурирует.
Или что они хотят?
Нет, нет, нет, подожди.
Зачем же нужен DNS?
Таким, как регистраторы доменов и удостоверяющие центры.
То есть это и домены, и DNS, и HTTPS они хотят в одном флаконе получить.
Сказано так, спецификации вводят в DID новый тип уникальных ID, которые не привязаны к службам.
То бишь, они хотят сделать как DNS, только без центральных мест.
Правильно я понимаю?
Да, я пошел дальше вовнутрь, там описаны юзкейсы.
И да, тут начинается с предложения, начинается с осмотрения домина.
Но EURA, они как раз собираются формировать таким образом.
И, видимо, какое-то владение подтверждает, что типа... Потому что они там, говорят, проценты сертификации еще упоминают.
То есть, типа, чтобы тебе не нужен был сертификат, а как-то ты сам пришел и понял, что вот этот ID, его владелец, это тут, типа, за кого он все выдает. SimpleDIDocument.
Тут на самом деле не только это, тут еще и типа цифрового удостоверения на самом деле.
Для людей.
Identity documentation тут дальше упоминается.
А почему Google с Mozilla против?
В чем там терки у них?
Был бы Бобук, Бобук бы сказал.
Он все про терки знает.
Придет Бобук, спросим.
Да.
Тоже тема для Бобука, потому что Linux заявил, что в следующем релизе Linux может быть включен саппорт для RASTA.
Поддержка RASTA.
То есть, вот эти его наезды, вот этот известный наезд, что такое дерьмище он никогда не пустит в kernel, он как бы взял?
Где он писал про Раст, который падает там тихо.
Дерьмище в зад.
Но Джигпал когда-то уже сказал, что типа возьмет, если что.
Что-то в Расте произошло такое, что он теперь вот так не падает, как Линус это раздражало.
Чтобы сказать нам про это.
Так, Маск и Твиттер мы обсудили, и даже не только его.
Майкрософт выпустил превью сервера для веб-версии.
Ну, на самом деле, выпущен Visual Studio Code сервер, который можно у себя, так сказать, развернуть и пользоваться даже для веб-версии.
Ну да, первый пункт установки вот этого VS Code сервера... Я читал VS Code сервер на Your Remote Machine.
Это wget скрипта откуда-то из запускания веб-шоу.
Спасибо, хотя бы не под рутом.
Хотя не факт, что он суда не попросит в процессе.
Запускаешь этот код сервера после того, как ты его как-то установил, и у тебя есть... Это типа облачный... В своем собственном облаке, да, получается?
Ну, да.
Да, на его отношении.
То бишь для организации, которые... А такое, по-моему, обещали сделать в GitLab'е.
Я помню, да?
Они сказали, что... GitLab где-то, по-моему, это обсуждали.
GitLab сказал, что они свой WebID скоро переделают так, что будут запускать все, кому надо, VS Code вместо того, чтобы... VS Code в браузер вместо того, чтобы вот их собственный редактор использовать.
Так что все в эту сторону идут.
Ну, да, идея прикольная.
Согласитесь, запустите у себя вот такую штуку, и ты сможешь где-нибудь из самолета на чужом компьютере в своей приватной закрытой сеточке куда-то по VPN зашел, что-нибудь попрограммировать.
Я же дрогнулся потом.
Самолет, чужой компьютер, зайти в свой приватный VPN.
Понятно, понятно.
Я вовсе не намекаю, что надо чужой компьютер какими-то другими средствами добыть.
Если был свой у тебя, потому что был VSCode.
Я пытаюсь придумать юзкейс, почему тебе надо удаленный VSCode.
Чужой компьютер.
Дали по голове, отыграли свое на чужом компьютере.
Давай следующую тему.
Так, российские интернет-провайдеры начали вставлять на сайты без протокола HTTPS баннеры с пропагандой войны.
Ну, да, они раньше вставляли какую-то другую рекламу, утверждают, что они это делают только тем, кто подписался на просмотр такой рекламы.
Но, если у вас на сайте используется HTTPS, то вы, ну...
Вмешаться во взаимодействие браузера и вашего сервера невозможно.
Там рекламы такой не будет.
А вообще большой совет не пользоваться услугами российских интернет-провайдеров.
Знаешь, такой американский провайдер Comcast, у которого есть, как пишут специалисты, документированная история подобных действий.
Не пользуетесь американскими провайдерами?
Без всякой связи.
По-моему, еще английский какой-то провайдер, я слышал, такое себе тоже позволяет.
Инжектирует во все HTTP-сайты, которые он дает.
Маленький там свой JavaScript.
Ну, чтобы хорошо было.
Чтобы лучше было заказчику.
Исключительно для пользы заказчика.
Ну, будет-то лучше.
Ну, конечно, красиво будет.
Попендикулярный баннер тебе покажет.
Мне это само по себе не видится достаточным доводом, чтобы продавливать HTTPS везде, если вы мое мнение спросите.
Я настороженно отношусь к идее о том, что без HTTPS современный интернет – это не интернет вовсе.
Ну, вообще, почему нет?
HTTPS, кроме того, что он обеспечивает подобную защищённую, так сказать, обмен, он же ещё и лежит в основе того же HTTP 2.0, пополам точнее.
И вот это вот QUIC... Что значит лежит в основе?
То, что они без него не работают, это другой вопрос, но сам по себе... Ну, короче, он необходим для того, чтобы у тебя работа с веб-сервером отвечала по HTTP2.
Да.
Но это как бы перепутать яйца с курицей.
Я вижу в себе массу случаев, когда никакого HTTPS нафиг не надо, и объяснять себе тем, что провайдер тебе впендюрит рекламу таким образом, это...
Слабая причина и слабый повод вставлять HTTPS везде.
Не знаю.
По-моему, всегда хорошо, когда провайдер, даже ничего не впендюривая, не имеет возможности смотреть, куда ты ходишь и чем ты обмениваешься.
Короче, снифи трафика.
Если он еще и не знает, каким DNS ты пользуешься, то есть каким доменом ты обращаешься, совсем хорошо.
Ну, а HTTPS-то при чем?
То есть я могу тебе 35 способов других придумать как это сделать без HTTPS.
Причем здесь HTTPS?
Если ты заботишься о приватности, то HTTPS — это один из способов.
Но почему меня, как производителя сайта, должна интересовать вообще твоя забота о твоей приватности?
Ты перекладываешь больную голову на здоровую.
Я произвожу сайт, который отдает статическую страничку документации, которая построена где-то.
На кой фиг мне нужен HTTPS?
Ну, хотя бы для того, чтобы поверх него не появился странный баннер.
Поверх твоего сайта.
А это не моя проблема.
Почему это не твоя проблема?
Потому что у меня, я хощу свою статистическую страницу.
Я отдаю на запрос GET статистическую страницу.
То, что у тебя появится баннер, если ты пользуешься русским провайдером или каким-то особо американским провайдером, это не моя проблема, как того, кто хостит сайт.
На твоем сайте появляется баня о том, что там, я не знаю, республиканцы запрещены и вообще всем молиться на Байдена.
Едят детей вместе с Петерсом.
Ну да, но появится и появится.
Но опять же, это не моя проблема.
А что ты тогда сам такого не напишешь, если это не твоя проблема?
Пусть будет проблема того, кто это почитает.
Потому что я сам так не считаю.
Если это считает тот, кто стал казах посредине, ну окей, казах посредине.
Попался ты на казаха посредине, что поделать?
Индейцев не интересуют проблемы шарифов, и наоборот.
Да, чувствуется.
Так, что у нас дальше с темами?
Майкрософт то ли банит, то ли не банит коммерческие опенсофт-программы в AppStore.
Ну, не в AppStore, вернее, а в Microsoft Store.
Не путайте.
Как вы находите новости на странном сайте софтвера?
Это не мы находим.
Я говорю слушателям.
Софтвер выдал консерваторию.
Это где-то было на хакер-ньюс, по-моему.
Вполне может быть, что человек сохранил себе giveup.github.
В прошлый раз.
А сейчас зашел и увидел новую.
Читает новости, просто заходит.
Буквально следующая, да.
А там какая-то туманная история была.
Там то ли автор... Форки, форки они бронят.
Да.
То ли автор против форков был, то ли... Что-то там как-то было... Нет, все просто.
Нет, короче, они банят, чтобы нельзя было просто типа форкнуть опенсорсный проект и быстренько требовать за него деньги.
То есть, условно, взять то, что в опенсорсе и зарабатывать на нем деньги, но не автору.
Ну, просто они так странно сформулировали.
Но вообще, цинизм-то в том, что, в принципе, вот этот Free Software Foundation как раз возмущается, мне кажется, фундаментально свободному использованию софтвера.
То есть, типа, ну, а Майкрософт не хочет, чтобы за них брали деньги, типа, за эти приложения.
И их право, это же свобода, правильно?
Непонятно почему.
Но почему это таким вызовом свободы?
Ну типа они же могут использовать, то есть Майкрософт может, ну если мы берем какую-то любую открытую лицензию, да, там какую-нибудь Apache или какую-нибудь MIT, да, она не накладывает никаких лицензий, ограничений на то, как приложение должно распространяться, как оно там, типа требования, не знаю, к цене и прочему, к авторству.
То есть в принципе с точки зрения MIT, да, действительно человек может пойти и там, не знаю, форкнуть и продавать.
А Microsoft имеет право не публиковать такие приложения.
А почему она имеет право?
Потому что их магазин.
Что хотят, то там и держат.
Только потому что это форки?
Ну, по любым другим причинам.
Потому что вторник.
Нет, извините, есть правила, которые они предлагают таким образом.
Ну, они предложили правила, по вторникам мы не публикуем приложение от авторов, у которых фамилия начинается на букву А.
Мне помнится, мы обсуждали и достаточно бурно тему про то, что ну как это так можно, чтобы нельзя было использовать свою платежную систему в приложении.
И вроде бы как, и есть та же самая история.
Ну я был против тогда.
этого наезда на свободный капитализм.
У Канады упал Роджерс.
Говорят, это какой-то корневой у них там такой провайдер, и от этого все лежало, и хакерниш лежал.
И Хакер Ньюз лежал настолько, что теперь там появилась куча статей, прям куча.
Жизнь после Хакер Ньюз.
На Хакер Ньюз появились эти статьи.
Что мы делаем, когда Хакер Ньюз лежит?
Очень популярная тема оказалась.
Серьезно, им так не хватало хакер-ньюс, у них много высвободилось времени, они сделали своей жизнью что-то полезное.
Один чувак пишет, я, говорит, никогда не знал, насколько хакер-ньюс в моей жизни важен.
Прямо тоже у него на хакер-ньюсе статья.
А я, когда компилирую свой C++ код, он 40 минут там компилируется, как мы знаем, я, значит, иду на Хакер Ньюс почитать.
Я, когда свой раз код компилирую, свои 20 минут, иду на Хакер Ньюс, а тут некуда пойти было.
Я не знал, куда себя деть и куда мне пойти.
Кофейку пью, пойти некуда, открыть нечего.
Беда-беда.
Распараллел компиляцию C++ и уменьшил её.
Ну 40 минут это странно, он же не весь мир там пересобирает.
Можно разбить что-то на либо и чтобы они были сбоку.
Да ладно!
На C++ с темплейтом я тебе легко сделаю маленький проект, который 40 минут будет компилировать.
Прям вообще маленький!
А хакерниусы сами себя не прочтут, между прочим.
Что за странные предложения?
Ну ладно, я понимаю, один раз утром собрать 40 минут, это еще как-то.
И пока ты собираешь, ты, наверное, читаешь какую-то рабочую почту, пишешь какие-то доки, еще что-то.
Но если он несколько раз в день по 40 минут собирает и все хакер-ньюс читает, мне кажется, что часть его работы — это просто чтение хакер-ньюс.
Не, а у меня был проект, серьезно говоря, на C++ большой, ну много лет уже назад, правда, и я пока этим проектом занимался,
У меня проблема возникла.
Я начал кофе перепивать до такого состояния, что плохо становилось.
Поскольку я каждый раз запускал компьютер, я 40 минут... Не зря сказал.
У меня он 40 минут собирался.
Я шел себе кофейку сделать, неспешно попить.
И я его столько напился, что к вечеру плохо было.
Просто реально плохо было.
Руки дрожали, ноги не держали, глаза выкатывались из орбиты.
Слушай, ты будешь смеяться, но я помню, что проект, на котором я работала на С++, он тоже 40 минут собирался.
Так что это какое-то магическое чувство.
Может это тоже какой-нибудь слив 40 минут стоит внутри.
Но я помню, что потом в какой-то момент его разбили, и он перестал.
То есть ты один раз утром делаешь сборку, а потом ты только одну библиотеку меняешь, и все, тебе надо как бы эту библиотеку.
Нет, все нормально было.
То есть мне кажется, я согласна, что есть проекты, где нельзя лучше, но итеративные изменения не должны 40 минут.
А один раз утром, ну уж может… Ну вот эта инкрементальная компиляция, все плюс-плюс, это прям палка о трёх концах, особенно в сложных системах.
Иногда он соберётся, будет работать, иногда нет, не будет.
Но иногда ты понимаешь, почему она не работает, и всё равно как бы, ну, ты понимаешь, что сейчас потом всё пересоберу, и нормально будет.
Главное, понимать, какого рода ошибки могут быть.
Там обычно что-то с хедерами.
Он говорит, вот я там не нашёл вот этого.
На самом деле просто хедер старый видит, и всё.
Тоже есть свои гитики.
Я, кстати, недавно, вчера, когда тему готовил к нашему подказу, зашел на хакернюс.
Не на хакернюс.
Хакернюс навеяло.
На хабр зашел.
Вы давно на хабр заходили?
Кто-нибудь из вас недавно на хабр заходил?
Да, по-моему, неделю назад.
Я не заходил на хабр, видимо, уже давно, поскольку… Ну, как-то… Да нет, заходил ты неделю назад.
Я не заходил на Хабары давно с точки зрения почитать Хабар.
А в этот раз зашел почитать.
Как на Хакер-Ньюс хожу.
Когда Хакер-Ньюс лежал, думаю, куда пойти.
Пойду-ка я на Хабар.
Копилировать нечего.
Пойду Хабар почитать.
С Хабаром что-то произошло.
С Хабаром что-то такое странное произошло.
Он стал какой-то безжизненный.
Из него прямо вытащили… Если была у него спица в позвоночнике, и он держался ровненько, он прямо весь согнулся, скручивался и пополз на кладбище.
Какая-то абсолютно трагическая картина.
В чем она у тебя выражается?
Да во всем.
Ты в тему почитай.
Раньше на кавер пойдешь, ну, там тема такая.
Тебе не интересует.
Но ты понимаешь.
Класс.
Интересно.
А сейчас какие-то темы просто все убогие.
Во-первых, такая тема, как мы выпустили свой, я не помню, какой-нибудь процессор.
Если раньше на эту тему приходили специалисты и говорили, вы что, вы охренели.
Вот этот процессор выпускали в Советском Союзе в 2001 году, в 1800 году.
А теперь вот этот тоже с другой стороны показали.
Сейчас не говорят.
Боятся, видимо.
Я не знаю, что происходит.
Там какая-то тишина такая.
Как-то все аккуратненько.
Он не то что сломался, он просто стал такой коммерциализированным, мне кажется, очень.
Раньше я его за комменты читал.
Сейчас же и комменты пропали.
Видимо, сейчас комменты писать то ли опасно, то ли стрёмно.
Я не очень понимаю эту специфику.
Мне кажется, народ просто ушел оттуда массово.
То есть, может быть, заменилась вот эта тусовка постепенно.
Не знаю.
Ну, зрелище.
Зрелище такое, как Дик после того, как... Ну, после известных событий.
После того, как он перестал быть тем самым Диком, который мы любили в свое время.
Мы старожилы.
Ксюша, ты не знаешь, что такое Дик?
Откуда ей знать?
Откуда девчонкам такое знать?
Давай, следующую тему.
Следующая тема WebTie0.
Как он должен быть?
Peer-to-peer WebRTC, Dorant Announcement Server, магия.
Непонятно, что это на самом деле, кроме как того, что это чей-то
Я тоже не знаю, что это такое.
Чей-то телеграм-канал.
Ссылка на телеграм-канал.
У нас просто забаним всех, кто к этому имел отношение.
Всех, кто писал комментарии к этому выпуску, всех забаним?
Ну нет.
Конечно, так сказать, кому-то повезет.
Очередной Runtime JS, Runtime в разы быстрее Node.js.
А, это для тех, которые пытаются быть как настоящие программисты, но хотят на JavaScript писать, правильно?
Runtime Node.js, это, видимо, бэкэнт они пишут.
Я правильно понимаю?
Node.js, да, это JavaScript, который и бэкэнт, и фонтэнт одновременно, да.
Ок, ок.
JavaScript Core, который написан на ZIG.
Что такое ZIG?
Это язык такой, который типа... Супер лоу-левел, продвинутый, прокачанный C. Его Бобок очень любит.
И C, а Zik.
То есть Zik написан... Компайлер... Что такое компайлер?
Интерпретатор JavaScript, видимо, да?
Я думаю, какой-то байт-код у него есть, он вряд ли чистый интерпретатор.
Они пишут интересное слово transpiler.
У них так всё, у них всё там transpiler.
Не-не, я думаю, что он что-то делает, типа какой-то LLVM или что-то там.
То есть я не думаю, что он чистая интерпретация.
Я думаю, что это он какой-то промежуточный байт-код делает.
Во что он байт-кодит?
Без понятия.
Если какой-то LLVM, то круто же.
Сказал, это бан какой-то, да?
JavaScript, runtime, transpiler.
Я что-то читаю в комментариях.
Вот dependencies ставят в 20 раз быстрее, чем любой другой npm-клиент.
Ну это потому что чисто рантайм сам по себе быстрее.
То есть он всё делает быстрее, вот в чём дело.
Это прикольно.
Ну это интересно, конечно.
А как оно будет, когда все зависимости поставятся?
Ну даже если он просто зависимости поставит в 20 раз быстрее, это уже будет ух, поскольку у них там всё медленно.
Ну то есть самая медленная часть сборки любого проекта — это фронтенд.
Я не знаю, что он там делает, серьезно, я уже убился это все кэшировать, я просто задолбался и сдался.
То есть, ну, собирает он там 5 минут, ну окей.
Го собирает это за 30 секунд, даже без вендоринга.
За 30 секунд большой проект какой-то.
За 30 секунд он уже докер контейнер заберет и запушит куда-нибудь.
А этот 15 минут если заберется, то уже счастье.
Меня всегда удивляет, собственно, а что же он такое делает?
Ну, что он там делает?
Что он все это время?
Ну, что-то делает.
Так нам нужно знать, какие графы зависимости строится.
Посмотри, сколько у меня... Последний раз я смотрел такой, ну, типа, средненький-средненький по размеру React-проект, всего в графе зависимости.
Он, по-моему, писал у него 70 тысяч узлов или что-то такое.
То есть там совершенно каких-то чудовищных размеров.
То есть это все каких-то невероятных размеров.
То есть там ничего маленького не может быть на Node.js.
То есть там у тебя всегда десятки тысяч будут транзитивных зависимостей, которые, окей, там в итоге, может быть, у тебя бандл будет не очень большой, но то, что ты будешь обмазан зависимостями по самые немогу, это 100%.
И эти люди наш Мавин в свое время ругали.
Не, они сейчас тоже к Мавину приходят, то есть постепенно-то приходят.
Сейчас, в принципе, все приходят к Мавину постепенно.
Ну вот, а еще лет 10 и на Ант пойдут.
Хотя нет, сейчас они на Анте, типа, да?
С Анта идут на Мавин.
В США заговорили о кризисе управляющего персонала.
Менеджмент выгорает.
Нет, ну я там почитала, там на самом деле, по-моему, про то, что люди просто меняют работу.
Там не про то, что они уходят навсегда, там просто про то, что они уходят, и нет доказательств, что они просто не идут в другие компании.
Мне кажется, просто пандемия сейчас уже совсем закончилась, и мне кажется, что люди, многие уже чуть раньше начали менять работу, а менеджеры обычно им, ну...
Чем больше ты менеджер, там они говорят про директоров, обычно таким людям требуется достаточно долгий нотис дать, правильно?
То есть они говорят, я ухожу, и они не могут уйти завтра обычно.
То есть они культурно уходят, например, через полгода, чтобы все свои обязанности распределить.
Но это не значит, что они уходят в никуда, они в какую-то другую компанию.
Я добавлю в наши комменты специальное правило, которое будет банить все ссылки на Vox.
Почему?
Потому что помойки, ссылки видеть в наших комментах мне лично больно.
Тем более, что это бывший рекорд в данном случае.
Это очень хорошее издание.
Ну да, кому только было невесты.
Если тебе Vox хорошее издание, то ок.
Да слушайте, мы же статьи обсуждаем, я не понимаю, зачем банить за какой-то… То же самое давайте банить за ссылки на Петерсона.
Конечно, потому что я диктатор, могу себе позволить.
Просвещенный диктатор.
Ну вот то, что ты банишь, это не просвещает тебя.
Давайте не банить за ссылки, а банить за какой-то плохой контент.
Если контент дебильный, не подходит нам, то да, это плохо.
А если контент... Статья это на самом деле, ну, как бы норма.
Она, в общем, цитирует разную статистику.
Там нет каких-то других особо... Ну, точнее, их можно не особо там замечать.
Там, если читать, как мы читаем по диагонали все статьи... Наверняка есть вот на сайтах вот этих, которые про плоскую землю.
специалистов, там наверняка тоже хорошие статьи встречаются.
Слушай, ну тут не про плоскую землю, ну чего ты сравниваешь?
Я не говорю, что тут про плоскую землю хорошая статья, а Vox это про плоскую землю.
Ну нет, почему Vox, это просто не твоя повестка, но это не про плоскую землю.
Слушай, там реально, ну приведи мне статью с Vox, которая нарушает, ну про плоскую землю, которая нарушает все, я не знаю,
Да там все такие.
Да ладно?
Серьезно?
Да реально.
Там просто, мне кажется, очень либеральная повестка, а при чем тут плоскоземельная?
Это у них не либеральная повестка, у них плоскоземельная повестка.
Ты почитай несколько статей, их просто открой случайным образом, не технически, почитай.
Я не читала, я слышала, что у них там очень либеральная повестка, но я не слышала, что там про... Мне кажется, кстати, про плоскую землю это твои, это товарищи Друганы отличаются.
Это те, у которых не либеральная повестка обычно.
Не знаю, почему так совпало, но оно есть.
Может быть, количество классов образования, может быть, еще что, я не знаю.
Я, чтобы матом не говорить, я промолчу.
Потому что я человек старой школы, не могу девушку сразу обзывать.
Ладно, подожди.
Давай так.
Как ты думаешь, если мы говорим про разные антинаучные течения?
Например, люди, которые говорят, что Земля плоская, люди, которые говорят, что прививки убивают нас всех, люди, которые... Ну, в общем, там разные есть идеи.
Обычно, часто, не стопудово, не стопроцентный матч, но часто это из как бы республиканского лагеря.
Это ничего подобного.
Я бы, скорее, по возрастной категории бы это отделил.
А, по возрастной категории, окей.
И в этом случае, и, скорее всего, у нас же образование, уровень падает прямо неуклонно.
Ну, это как бы факт медицинский, математически доказанный.
Подожди, подожди.
Как это вообще?
Ты же говоришь, возрастной категории.
То есть, это возрастные люди или это молодые люди?
Не-не, возрастные, молодые люди.
В принципе, в среднем по больнице менее образованные, чем люди предыдущих поколений.
когда они были в таком же возрасте.
А что ты вкладываешь тогда в образованность?
Просто количество информации все время растет.
И мне кажется, что старые люди не успевают с этим.
Опять же, про это есть много ресерчей.
Например, старые врачи часто хуже ориентируются в новых... Ты берешь специфические узкие области профессиональные.
Я тебе говорю про общее образование.
Например, люди, которые умеют 6 на 7 умножить.
Типа читать?
Ну, читать тоже, писать, математически простые действия делать.
А подожди, это в какой стране?
Ты имеешь в виду по всему миру прям?
Я про Америку говорю.
Про Америку с образованием прям криволька туда плохо идет вниз.
Ты имеешь в виду, что люди просто в школу не ходят?
В смысле?
Да, ходят в школу.
Учиться читать из 6 на 7 – это практически всем доступно, кто идет в школу образовать.
Да-да-да, у тебя будут сюрпризы, если ты со школьниками многими пообщаешься.
У них абсолютно базовые… Это, опять же, похоже, как в наше время так не было, вот эти старческие…
Я осознаю это полностью, однако то, что уровень образования растет, это не я придумал.
Уровень общего образования падает.
Слушай, а ты можешь прислать статью, опять же, не со сайтов, где земля плоская, а вот с какого-нибудь нормального, где-то Research.
каких-нибудь нормальных профессоров из универов, где они изучают разные возрастные категории.
Потому что я как раз читала про это, и там большинство исследований не конклюзив.
Есть исследования, которые показывают, что растет, а есть исследования, которые показывают, что падает.
И очень трудно сделать реальные выводы.
Потому что очень трудно определить уровень образования у какой-то огромной группы людей.
Ты понимаешь, что это не так просто.
Это не так трудно, если большая выборка, которую ты случайным образом обрабатываешь и берешь без плана.
Если у тебя нет плана подогнать результаты.
Слушай, ну опять же в Америке, например, во многих штатах есть куча людей, которые, например, не знают английского, но знают испанский.
И они вполне умеют считать.
Например, тест на английском языке они могут не пройти из-за каких-то языковых моментов.
Плюс вообще в общем страна очень эмигрантская, поэтому уровень английского очень разный.
Может, будем нормализовывать?
Всякое нормальное исследование нормализуется каким-то образом.
Да, но я имею в виду, что есть сложные вещи, что тут если ты хочешь литерасии и как бы какие-то математические данные, у тебя могут быть противоположные результаты, например, у иммигрантов, которые только переехали.
Да, литерасии вообще ноль, по нулям они там...
Я понимаю.
Поэтому я говорю про нормализацию.
То есть мы возьмем вот эти разные области и сделаем скидку на то, что там много мексиканцев живет, а здесь много русских живет, а здесь много еще каких-то.
И все это приведем.
Все это решается.
У них есть гитики про это.
Но вот это же их стандартизированный тест, который типа...
Относительно объективно, правильно?
На базовые вещи.
Какой?
Дед, который у них там?
Или как он называется?
С.А.Т., по-моему.
С.А.Т.?
Да.
Он из года в год все ниже и ниже идет.
Ладно, мы отошли от темы.
Я тебе пришлю список, статью эту, но там прямо кривулька нехорошо идет.
Прямо пугает даже.
Пугает за будущее человечества.
Так может, ты бы его тоже не прошел.
Если кривулька каждый год вниз идет, это не значит, это значит, что просто молодежь.
И вообще этот тест, может быть, уже не то мерит.
Тут все сложно.
Да ладно, я дочку готовил к этому тесту в свое время.
Я видел, что она мерит.
Нормально меряет?
Я тебе скажу, у нас с тобой, Ксюша, в детстве таких простых экзаменов не было.
Никогда.
Нигде.
Это вообще что-то удивительное.
Ты ощущаешь себя дебилом в мире дебилов, когда готовишься к этому тесту.
Ну, ты посмотри, что там спрашивают, какие вопросы задают.
И вспомнить о том, что это спрашивают выпускников 12-го класса.
Ну, они начинают очень рано.
В России начинают в 7, тут начинают в 5.
Пусть даже 10-го класса.
Первые два года это просто смех, типа детского садика, по сути.
Ну, не скажешь.
Я наш прескол помню.
Это была жесть.
Мы сплошными двоечниками были в пресколе.
При школе сейчас вообще оценок не ставят.
Оценок не ставят, но ставят в угол, и еще нашу девочку ставили на стул.
Ну это другое, это же не двоечники.
Нет, но там как раз про дисциплину, про умение учиться и про умение взаимодействовать в коллективе.
Это другое, это детский сад.
Слушай, ты помнишь, я не знаю, как у тебя в советской школе, там вообще жестко было.
Мне кажется, ты сейчас хоть как-то по-человечески, а там раньше прям... Я всегда отличником был, поэтому я ж не знаю, как вот эти двоечники типа тебя там выживают.
Нет, я-то была отличницей, но я имею в виду, что так могли, даже отличницы могли так, не знаю, унизить, распнуть.
При всем классе двоечников там вообще пипец.
Так что я имею в виду, что психологическое давление-то какое было.
И какие люди выросли, а?
Программист на программисте сидит, программистом погоняет.
Я не думаю, что у тебя из твоего класса все программисты.
Вот очень сомневаюсь.
Ну, я знаю, трое сидят из моего класса.
Явно не в стульях вот этих вот крутых, да?
Нет-нет, в местах не столь отдаленных.
Двоих, по-моему, грохнули уже, ну, еще в лихие девяностые.
Ну, да, там по-всякому.
Сложно, судя по сложному.
У меня просто класс был уникальный.
У нас не было ни одного хорошиста в классе.
У вас был только ты отличник, а все остальные двоечники?
Нет, троечники.
А ты давал списывать?
Конечно, если было что списывать, но я сам не готовил.
На этом фоне не надо было готовить домашних заданий.
А как ты пятерки получал?
На перемене быстренько просмотрел и вперед.
Я никогда не готовил, вообще никогда не готовил домашние сады.
Ну у вас халява была, видимо.
У нас прям пожёстче было, да.
Окей, что-то мы ушли в... В воспоминания о твоей молодости.
Непонятно главное чего.
Дальше какая-то ерунда про 5-10 программистов и еще чего-то.
Опять ссылка на Хабар.
И... Так, Леонард Поттеринг, разработчик системди, ушел из Эдхата и работает в Майкрософте теперь.
Бабук из этого какой-то бигдил устроил у себя там в канальчике.
Ну да.
Рассказывает, что это просто конец эпохи и все прочее такое.
Ну, переманили, наверное.
Так у нас даже статья была, что Майкрософт просто поглотил Open Source, Майкрософт выступает на конференциях, Майкрософт купил GitHub, Майкрософт переманил всех крутых Linux-разработчиков, ну, всех в кавычках, я так понимаю, это навеяно этим товарищам.
И да, мне вообще не показалось, мне показалось, что просто кто-то очень видит в этом гораздо больше, чем там есть.
Но подожди, у них же Гвида, например.
Из того, что я сразу вспомнил в Майкрософте.
То есть, они привлекают таланты.
У них, видимо... Вы знаете, да?
HR называется.
Как они?
Привлекатели талантов.
Теперь их так называют.
Поскольку охотниками за головами они обижаются, когда их называют.
Так вот, у них, наверное, хорошие охотники за талантами.
И, может, поэтому не разогнали 30% этих охотников, как вы в Твиттере сделали.
Умеет мышей ловить.
Я не вижу в этом какой-то трагедии.
Но был бы Бобок, он сказал, в чем трагедия.
RedHat-то, он же уже давно не торт.
Мы же давно его поругиваем.
Может, Microsoft самый торт.
Теперь для создателей Open Source.
Может, к нам бы с Лехой пришли и сказали, не хотите ли Open Source в Microsoft-е пописать.
Мы бы даже подумали бы.
А я бы пошел в Microsoft, чего не пойти.
Пошел бы, да.
Конечно.
Леха пошел бы.
У питона инцидент был, но тут бобука не хватает.
Насколько я понимаю, там автор написал, я, по-моему, даже нашу статью добавил, они начали для топовых проектов требовать второй фактор для того, чтобы этот удалить, вроде, проект.
Какая-то такая странная история.
И автор сказал, что он этого делать никогда не будет, и что-то там все сломал.
Ну, не то, что Python, а PyPI, который менеджер пакетный.
Пытается таким образом заставить разработчиков софта на них работать бесплатно.
Делайте второй фактор, а иначе не сможете свои пакеты удалить.
А там от Github закрывается в прошлый раз.
Мы обсудили это.
Не в прошлый раз.
Сильно-сильно давно.
Последняя тема с нулевым количеством голосов.
Мы не можем умолчать о том, что на MacBook Air открылись вчера или позавчера заказы.
Вчера.
Седьмого.
Я даже заходил.
У меня даже стоит.
Я выбрал себе на 2100 конфигурацию.
Как-то палец не дотянулся нажать, купить.
У тебя, Лёха, дотянулся?
Что купите?
M2 Mac Air.
Не, не дотянулся.
Я что-то, слушай, задумался даже, буду ли я его покупать.
Что-то обзоры пока так говорят, что вроде он не быстрее, а вроде греется их больше.
И я такой, что-то да вроде M1 как-то работает.
Ну, в общем, что-то я пока... Нет, там были обзоры прям такие, где нашли такой, ну, юзкейс с нормальным... Не с пальцев высыной, типа, крутить браузер целый день.
нормальную работу, и там он чуть ли не на треть медленнее, чем один показал себя в тестах.
А почему браузер открытым держать весь день?
Это не нормальный тест?
Ну, потому что это не мой юзкейс.
Меня мало волнует открытый браузер и 75 вкладок хрома.
Я не этим занимаюсь.
Нет, ну просто браузер же всегда открыт, у тебя там что-то есть, я не знаю, там нет?
Ну конечно, браузер же открыт, но в моих юзкейсах не браузер вовсе определяет время жизни на батарейке.
Нет, ну просто я имею в виду, что немного ссылок, наверное, вообще браузер, хром, я не знаю, у тебя хром, он вообще жрет много, даже, ну он просто открыт, там что-то тебе надо посмотреть, ну понятно, что ты... Это поэтому я Safari пользуюсь, давно уже.
А, блин, я Safari тоже раньше любила, а сейчас я что-то уже не могу.
Прекрасный Safari.
Тебе веб-инспектор нужен, что ли?
Зачем тебе?
Я тоже, кстати, перешел на Safari.
Ксюш, как ты думал, что я не смогу?
Я сидел на Firefox, правда, не на этом, не на Chrome.
С Firefox куда угодно можно перейти, мне кажется.
Извини, не в обиду Firefox?
Нет, Firefox хотя бы один из лучших браузеров, даже лучше, чем Chrome, мне нравился, в общем-то.
Но я вот перешел на Safari, и реально вот его нативность на Mac, она прям радует.
То есть он не чувствуется чужеземцем там во всем.
И всякие вещи, Ксюша, о которых ты даже не подозреваешь, что они есть.
Например, ты открыла на Safari вкладочку, она у тебя доступна сразу же на телефончике.
Да, нет, чуть я не подозреваю.
Я вообще долго сидела на Safari, мне кажется, я перешла на Chrome где-то год назад.
Потому что были какие-то штуки, которые в Safari плохо работали.
И поэтому, ну опять же, это не проблема, наверное, Safari, это просто проблема, ну как бы, нерелизного чего-нибудь внутреннего в компании.
Так как Chrome, мне кажется, больше сейчас процент рынка, обычно все тестируется на нем сначала.
И вот я такой была тестер Safari, я такая думаю, блин, ну зачем, не хочу быть тестером Safari.
Вот.
И я как-то перешла, и меня затянуло, но я хочу вернуться, я буду пробовать.
У меня тоже, конечно, как у всех стоит хром, поскольку встречаются сайты, которые абсолютно позорным образом неправильно работают в Safari, но из часто посещаемых сайтов у меня только один такой остался, ревизила.
Он не умеет показывать обзоры, почему-то не умеет показывать ни в хроме.
Черт его знает, что он делает там такое.
Но для него, если мне хочется почитать обзор человеческий, ну, комменты как бы людей, то я открываю хром, а так не открываю вообще.
Так а вот CleanFit, например, у вас работает в Safari?
CleanFit теперь для клиентов работает в Safari, говорили.
Ну вот наконец-то.
Вот раньше даже тут не работало.
Раньше этот CleanFit не работал.
Это не даже, это вообще очень тонкая вещь.
Это как раз понятно, почему он мог работать только в хроме.
В смысле?
А что такое VeprTC?
В Safari все должно быть.
Я не понимаю, в чем проблема.
Ну там VeprTC на стероидах у них какое-то.
Там что-то такое свое, которое как-то нигде не... Они объясняли, почему нет.
Ну, в общем, мне кажется, что это больше про то, что просто нам надо... как бы это больше просто про поддержку.
И они выбрали первым поддержать Chrome, а потом уже работали на Safari, и все так делают.
И поэтому у меня периодически бывало, да, что у меня пару сайтов не работают, я Chrome открою, и потом как-то пошло-поехало, и я уже перестала Safari открывать.
Вообще мне Safari больше нравится, и шрифты там больше нравятся, и вообще всё там лучше.
Нет, кстати, у меня по-моему вообще ни одного сайта нет, который бы типа... Если бы мне для чего-то нужно было открыть, не знаю, Firefox или Chrome, у меня такого не было.
Ну вообще, наверное, ни разу не было.
Слушай, может, лучше стало?
Я вот говорю год назад... Нет, стало лучше.
Раньше все, были проблемы.
Сейчас прям реально абсолютно все работает.
Safari вообще без проблем.
И я использую и на работе, и дома.
Я использую как самой браузер, типа 100% времени.
Поэтому я не скажу, что какие-то проблемы есть.
Причем там раньше были проблемы, что экстеншенов каких-то не хватало, а в принципе сейчас, мне кажется, абсолютно все есть.
Ну как, мне нужен один, у меня Viper и One Password.
One Password всегда был для Safari.
Он такой, не частный, конечно, экстеншен, но работает.
А, в S8, кстати, даже экстеншн-то не нужен тебе особо.
У нас в чате говорят, что Safari крэшится.
У вас есть такое?
Не крэшится.
Лучше бы он крэшился.
Они в последнее время вот это идиотство сделали, когда он умеет проверять обновление плагинов и требует перезагрузки после того, как обновил.
Вот ты сидишь, видишь, а вдруг выскакивает сообщение.
Опа, я сейчас перезагружусь.
Если ты не заметишь, и окей, ему скажешь же автоматом, он у вас и перегрузится.
Так это у Хрома такая же штука.
Хром тебя предупреждает?
Да, я тоже не могу.
Хром тебя предупреждает, предупреждает, а потом такой хоп и всё, перекручиваем.
Блин, во время звонка, например, или ещё что-то.
Наверняка там ничего критичного не происходит в этот момент.
Хотя бы, блин, ну не знаю, смотрели бы, если звонок идёт, то да, тогда надо ещё подождать.
Так вот, M2, в общем, я тоже что-то пока жду, пока начнутся уже реальные поставки, когда народ начнет уже какие-то обзоры снимать, начнет что-то про это говорить, и после этого, может быть, я себе возьму все-таки вот на 24 гигабайта и с терабайтом уже памяти.
С другой стороны, я не знаю, я даже, честно, я не знаю, чего мне больше хотите там вот даже M1, то есть он покрывает мои, типа, мои, все мои текущие проблемы,
как основного нерабочего ноутбука на типа 150 процентов.
Я просто не знаю, что мне нужно еще от ноутбука.
Но у меня, ты знаешь, моя главная претензия к 14 дюймов в том, что
В машине в нем трудно работать.
Но вот я думаю, достаточно ли этой причины для того, чтобы купить еще один?
В смысле, у тебя прошка 14 дюймовая?
Ну да.
Я думаю, я чисто из дизайна.
Мне очень офигенно нравится, как выглядит R новой.
Очень нравится.
То есть, вот этот классический R, с которыми его немножко врублены передние грани, он тоже классный, но не так.
А мне современный R до нового кажется уродливым.
И всегда оказался уродливым.
Вот эта умельность.
Не-не, он на фотках выглядит хуже, то есть в реальной жизни он выглядит прям нормально.
Так у меня есть такой дома, у жены как раз такой.
Мне в принципе нравится, но говорю, ну вот новый он как-то совсем классно выглядит, и вот из-за дизайна мне хочется.
Готов я из-за дизайна заплатить 2000 фунтов?
Я пока не уверен.
Ну, вот.
Я так и решил, что если придут шальные деньги какие-нибудь... Ну, иногда, знаете, вдруг появляются шальные деньги.
Ни с того, ни с сего.
Может, тогда куплю.
Или в магазин, если зайду, и вдруг там есть версия на 24 гигабайта.
Вот лежит, бери, не хочу.
С одним терабайтом.
Я все думаю, что если у меня будут предусильные деньги, то я, наверное, все-таки куплю себе эти M-Performance тормоза на машину, чем ноутбук.
Нет, ну подожди.
Для мотоцикла это не шальные.
Для мотоцикла основные деньги.
А, это у тебя такая неслучайная, да?
Да, да.
Хотя я гляжу на сиденье, которое... Сиденье стоит 700 долларов.
Ксюша, представляешь?
Сиденье.
То, на чем сидит, простите, попа.
700 долларов.
Мотоцикл, который стоит 12 тысяч новый.
А сиденье к нему, вот, крутое, стоит 700 долларов.
Не могу себя пока убедить, что я настолько хочу удобно сидеть.
Вот придут шальные деньги у тебя.
Вот, может, тогда, да.
И самое главное, нет вот этого, ну, мгновенной сатисфакции, потому что его под заказ делают.
То есть, ты заказываешь и ждешь восемь недель, пока они тебе его сошьют.
Ну, что это такое?
Ну, что?
Никуда не годится.
Никуда это не годится.
Ну что, давайте на этой оптимистической… Наш прибор уже сказал, что восклицательный знак на красном фоне нарисовал.
Говорит, твоя microSD-карта наполнена.
И рекординг, говорит, остановлен.
Ну ладно.
Ну ладно, остановлен.
Но остальные-то два бекапа все еще пишут.
Так что будем надеяться на лучшее.
Ксения, тебе есть что сказать на прощание нашим слушателям?
Кроме того, что Петерсон, конечно, бигот и гад.
Нет, я вообще про это не думала.
Всем пока, хотел сказать.
Всем пока.
До следующей недели услышимся.
Пока.
Это шоу создано при поддержке Digital Ocean.
Облачные технологии могут быть сложными, но создание надежной и доступной облачной инфраструктуры скорее просто.
Digital Ocean.
предлагает широкий ассортимент продуктов для вычислений, хранения данных, баз данных и организации сетей.
Вы могли бы передать вашу облачную инфраструктуру в надежные руки, а сами вернуться к самому важному — созданию приложений, меняющих мир и способствующих развитию вашего бизнеса.
Предсказуемые цены, подробная документация и услуги, которые нравятся разработчикам — это и есть Digital Ocean.
Получите поддержку на каждом этапе роста от команды из одного до команды из тысячи человек с помощью простых и мощных облачных технологий.
Развивайтесь в Digital Ocean!
Начать бесплатно можно по ссылке dot.co.radio t2022